前言：我们都知道并且能够感觉到网络给我们生活带来的便利，但是网络又是如何构成的呢？这一讲将告诉大家网络是由哪些硬件、软件构成。
## 网络的分类
按网络的地理范围进行分类：局域网（LAN）、城域网(MAN)、广域网（WAN）
1、局域网（Local Area Network）
一般局限在1km的范围内，局域网传速速率高，结构简单、容易实现，具体标准是美国电气工程师协会制定的IEEE802系列标准。
2、城域网（Metropolitan Area Network）
介于广域网与局域网之间，范围在几千米到几十千米以内。
3、广域网（Wide Area Network）
广域网的范围在几十千米到几千千米以上。（MAN和WAN一般都是由多个LAN构成的）

## 网络中的硬件
计算机网络是由哪些硬件构成的呢？简单地说，计算机网络主要是通过线缆将计算机和一些通信连接设备连接起来的。
### 工作站与服务器
在计算机网络中，用户直接接触最多的网络设备就是计算机。网络中的计算机按其功能的不同有工作站与服务器之分。一般我们选择高性能的计算机作为网络中的服务器，享受服务器所提供的服务的那些计算机，称之为工作站，也称为客户机。这里说的服务主要是指网络提供的功能。

服务器是网络上一种为客户机提供各种服务的高性能的计算机，它能够用于网络管理、运行应用程序、处理各网络工作站成员的信息请示，连接一些外部设备如打印机、调制解调器及昂贵的专用通信设备，并提供给网络上的工作站共享。

当客户机需要某种服务时，它提出服务请求，然后由服务器提供服务，这种结构称为客户机／服务器（C/S, Client/Server)模式。使用这种模式构建的系统也就称为客户机／服务器系统。我们身边的绝大多数网络都是这种系统。但是在有些小型网络中，所有计算机的地位都是平等的，没有服务器和客户机之分，我们称这种网络为对等网（Peer To Peer).

在网络中，用户直接面对的是工作站，表面看来似乎所享受的服务都是由工作站提供的，可是，实际上这些服务都源自于服务器的支持，就好像我们收信时，虽然送信的是邮递员，但是邮政系统中的其他人员在信件传递中也是功不可没。服务器不仅仅是指向客户机上的客户端程序提供某种特定服务的计算机，实现同样功能的软件也可以称为服务器。一台单独的计算机服务器上可以同时有多个服务器软件在运行，也就是说，这台计算机可以向网络上的工作站提供多种不同的服务（例如Web服务、邮件服务、数据库服务等）。
### 通信连接设备
数据上如何精准的到达目标设备的呢？这就是网络中的通信连接设备在发挥作用。它能够引导信息准确地到达目标节点。通常来讲，通信连接设备包括中继器、集线器、网桥、交换机、路由器等。他们各种的功能如下图所示
附图：4.1
随着先进的交换技术和路由技术的发展。网桥技术已经落伍了，目前已经很难再见到把网桥作为一种独立设备了。目前网桥运用较多的场合是在无线网络中。例如，可以在两栋楼中各放置一个遥相对应的无线网桥，取代两楼之间的光缆布线。
中继器与集线器的作用基本相同，其主要区别在于端口数量，网桥与交换机之间的异同也是如此。

## 网络中的软件
和计算机一样，仅靠硬件，网络还是无法工作，它也需要一些相应软件的支持。
### 网络软件的分类
网络中的软件通常包括网络操作系统和网络应用软件等。
#### 网络操作系统。
网络中的服务器与工作站都需要操作系统，但是服务器所需要的操作系统与工作站使用的操作系统有所不同。
工作站的操作系统的着眼点是单机性能最佳；而服务器上运行的网络操作系统（NOS, Network Operation System), 以使网络性能最佳为目的，如共享数据文件、软件应用，以及共享硬盘、打印机和传真机等。
现在常用的网络操作系统有Windows NT、 Windows 2003, NovelNetware、Unix和Linux等，各种网络操作系统各有其特点与优势。
#### 网络应用软件
与普通用户联系更紧密的还是许多网络应用软件，通过它们，我们可以方便地使用很多计算机和网络的功能。常用的网络应用软件有解压缩工具、文件下载工具、文件上传工具、网络媒体播放器等。

## C/S与B/S
网络应用软件有两种结构，其中一种是客户机／服务器（C/S, Client/Server)结构，还有一种是浏览器／服务器（B/S, Brower/Server)结构。其实，基于Web的B/S方式也是一种C/S方式，只不过它的客户端是浏览器。为了区别于传统的C/S模式，才特意将其称为B/S模式。
对于用户来说，两种方法最明显的区别在于：采用C/S结构时，需要安装客户端软件，如上面提到的CuteFTP; 而使用B/S结构，可以直接在浏览器中操作。

附图：4.2
通过上图可以看出C/S、B/S结构各有其优点与缺点，要根据运用场合，数据处理量、对客户端要求等情况考虑，选择合适的网络应用软件结构。

世界上有无数个大大小小的网络。网络内部、网络之间每时每刻都在进行数据的传输。那么这些数据是如何传输的呢？例如，它们怎么知道自己该往何处？它们怎么知道自己该如何前往目的地？数据传输的过程虽然看不见、摸不着，但却是一切网络应用的基础。
## 数据传输过程
为了更好理解网络中的数据传输，我们先来看看邮政系统中信件是如何传送的，因为计算机网络中的信息传输与邮政系统中的信件传输有许多相似之处，如下图所示。
附图：4.3
图解（可当教案）：在信件传递的过程中，主要涉及三个子系统，即用户子系统、邮局子系统和运输子系统。
人们写信时，都有个约定，这就是信件的格式。对方称谓、寄信人落款要写在固定位置。这样，对方收到信后，才能知道是谁给自己写的信。

信写好后，必须用信封装好并交给邮局寄发，这样寄信人与邮局之间也要有约定，如规定信封写法并贴足邮票。
邮局收到信后，交付给运输部门进行运输，这时，邮局和运输部门之间也有约定，如到站时间、地点和包事形式等，信件运送到目的地后进行相区的过程，最终将邮件送到收信人手中。

在达个邮件传递过程中。如果没有这三个子系统的分工合作，而是由用户子系统中的寄信人和收信人直接传送，那么可以想象用户将会多么麻烦。如果各子系统内部没有进行很好的约定，也很难想象信件会被准确地送到收信人手中。网络中的信息传输也是如此。
## OSI参考模型
正如前面讲到的，用户与用户间，邮局与邮局间都有约定，从而保证了邮件的准确传递。在计算机网络通信中，势必也需要一种规范，将整个过程分为多个步骤，就像我们日常生活中的合同或大家必须共同遵守的规章制度一样。为了有效地传递网络中的信息，计算机网络采用层次性的结构模型，将网络分成若干层次，每个层次负责不同的功能。每一个功能层中，通信双方都要共同遵守相应的约定，我们把这种约定称为协议。网络协议就像网络通信中的通用语言，保证着通信的顺利进行，例如，我们在前面提过的TCP/IP协议，就是一种常用的网络协议。多种协议组合在一起成为协议体系，它们负责保证数据传输的通畅。各功能层之间，上一层对下一层提出服务要求，下一层完成上一层提出的要求（就如邮政系统分层模型中，邮政子系统完成用户子系统提出的要求，同时对运输子系统提出要求）。基于这样的思想，网络世界中产生了一种通用的概念模型－－OSI参考模型（Open Systems Interconnection), 即开放系统互联参考模型。
OSI参考模型将网络结构划分成七层，如下图所示。
附图：4.4
### TCP/IP协议体系
OSI参考模型只是一种理想的概念模型，在网络技术的发展实践中，真正发挥作用的是许多使用的协议体系，如TCP/IP、IPX/SPX等。
TCP/IP协议的开发工作始于20世纪70年代，主要是由底层的IP协议和TCP协议组成的。TCP/IP协议产生于因特网的研究于实践中，而OSI参考模型是作为标准制定的，两者的体系并非完全一致。TCP/IP协议体系大致可分四层，它包含了TCP、IP、UDP（用户数据报协议）、ARP(地址解析协议)等众多协议，如下图所示
附图：4.5
在TCP/IP协议体系中，TCP协议和IP协议是最重要的核心协议。IP协议的工作是把数据包从一个地方传递到另一个地方，TPC协议的工作是对数据包进行管理和审核，保证数据包的准确性，这样做的效果是使TCP/IP成为效率最高的体系结构。
