前言：在前面第一讲谈计算机历史的时候，提到了一款给空军训练使用的飞行模拟计算机———旋风计算机（Whirlwind），因为这台计算机而发明的磁芯存储设备，后来成为早期的计算机最常见的存储器，这款存储器的发明，成为了计算机发展史举足轻重的一笔。今天这一讲，我们来说说现代计算机的存储器。

---

# 计算机的分类
在说存储器之前，先介绍一点常识性知识——计算机的分类
根据计算机的性能指标，如规模大小、运算速度高低、存储容量大小、机器价格等因素可将计算机分为：
**巨型机、大型机、中型机、小型机、微型机和工作站**

巨型机：**具有超强计算与处理数据能力，主要特点为高速度与大容量。**主要用来承担重大的科学研究、国防尖端技术和国民经济领域的大型计算课题及数据处理任务。如：大范围天气预报、整理卫星照片、原子核物探索。
代表机型："天河一号"我国首台千万亿级超级计算机、神威·太湖之光，目前（2020.4月）中国算力最强的计算机

大、中型机：**使用专用指令集与操作系统和软件，大量使用冗（rong）余等技术（也称容灾备份技术）确保其安全性与稳定性，擅长数据处理，
主要用于商业领域**，如：银行部门和电信部门的重要数据存储。

小型机：**采用精简指令集处理器**，性能与价格介于服务器和大型主机之间的一种高性能64位处理器

微型机：也就是非常普遍的**个人计算机**，不作过多描述

工作站：一种**高端的通用微型机**，提供比普通的个人计算机更强大的性能，尤其是在图形处理能力与任务并行方面的能力

---

# 简要介绍存储器
**存储器的主要功能是用来保存各类程序的数据信息。**
概念上讲，一部计算机的存储器可以被视为一组“细胞”单元。**每一个“细胞”都有一个编号，称为地址；又都可以存储一个较小的定长信息。**
这个信息既可以是**指令（告诉计算机去做什么）**，也可以是**数据（指令的处理对象）**。原则上，每一个“细胞”都是可以存储二者之任一的。

而现代存储器是一种利用半导体、磁性介质等技术制成的存储数据的电子设备。其电子电路中的数据以二进制方式存储，不同存储器产品中基本单元的名称也不一样。

计算机存储器可分为**内部存储器（简称内存或主存）和外部存储器**，其中内存是CPU能直接寻址的存储空间，由半导体器件制成。

**内存的特点是访问速率快**。我们平常使用的程序，如Windows操作系统、打字软件、游戏软件等，一般都是安装在硬盘等外存上的，但必须把它们调入内存中运行，才能真正使用其功能，我们平时输入一段文字，或玩一个游戏，其实都是在内存中进行的，数据产生后不断地由内存向外存进行刷写。就好比在一个书房里，存放书籍的书架和书柜相当于电脑的外存，而我们工作的办公桌就是内存。

通常我们把要永久保存的、大量的数据存储在外存上，而把一些临时的或少量的数据和程序放在内存上，当然内存的好坏会直接影响电脑的运行速度。

附图： CPU与存储器的关系

# 主存储器（也称内存储器）
主存储器（也称内存储器），属于主机的一部分。用于**存放当前系统正在执行的数据和文件**，属于**临时存储器**
它和CPU一起构成了计算机主机部分，它存储的信息可被CPU直接访问。内存由半导体存储器组成，存取速度快但容量较小。

内存中含有许多存储单元，每个单元可以存放一个8位的二进制数，即一个字节（Byte,简称“B”）内存中每个字节各有一个固定的编号，
这个编号称为地址。

内存储器通常可以分为**随机存储器RAM、只读存储器ROM、高速缓冲存储器Cache三种**。

RAM存储的内容**可以随时根据需要读出、也可以随时重新写入新的信息**。**当去掉电源电压时，RAM中保存的信息将全部丢失**。
（就像你在word文档打字突然停电了而文件未保存，你输入的文字全部丢失了）

**ROM是一种内容只能读出而不能写入和修改的存储器，其存储的信息是在制作该存储器时就被写入的**。在计算机运行过程中，ROM中的信息只能被读出，而不能写入新的内容。计算机断电后，ROM的信息不会丢失。它主要用于检查计算机系统的配置情况并提供最基本的输入/输出（I/O）控制程序。（后面将会学习I/O）

Cache:由于CPU速度不断的提高，RAM的速度很难满足高速CPU的要求，所以在读/写系统内存时要加入等待的时间，这对高速CPU来说是一种极大的浪费。**Cache是指在CPU与内存之间设置的一级或两级高速小容量存储器，称为高速缓冲存储器**，固化在主板上。

在计算机工作时，系统先将数据由外存读入RAM中，再由RAM读入Cache中，然后CPU直接从Cache中取数据进行操作。
附图：CPU与存储器工作流程图

# 外部存储器
**外存储器又称辅助存储器，它的容量一般都比较大**，而且大部分可以移动，便于在不同计算机之间进行信息交流。
在微型计算机中，常用的外存有：**软盘、硬盘、闪存和光盘**4种。

## 软盘存储器
软盘存储器由软盘、软盘驱动器和软盘适配器三部分组成。软盘是活动的存储介质，软盘驱动器是读写装置，软盘适配器是软盘驱动器与主机连接的接口（如USB接口）。软盘驱动器安装在主机箱内，软盘驱动器插槽暴露在主机箱的前面板上，可方便地插入或取出软盘。

## 硬盘存储器
硬盘存储器是由电机和硬盘组成的，一般置于主机箱内。硬盘是涂油磁性材料的磁盘组件，用于存放数据。硬盘的机械转轴上串有若干个盘片，每个盘片的上下两面各有一个读/写磁头，与软盘磁头不同，硬盘的磁头不与磁盘表面接触，它们“飞”在离盘片面百万分之一英寸的“气垫”上。
硬盘是一个非常精密的机械装置，磁道间只有百万分之几的间隙，磁头传动装置必须把磁头快速而精准地移到指定的磁道上。

附图：硬盘                 还是硬盘23333

## 闪存
闪存又名U盘，是在存储速度与容量上介于软盘和硬盘之间的一种外部存储器。

## 存储器的容量
所谓的存储器容量，即指存储器所包含的字节数，通常用**KB、MB、GB、TB和PB**作为存储器的容量单位哦。他们之间的关系为：
1 Kilobyte(KB) =1,024B=2^10B
1 Megabyte(MB)=1,024KiB=2^20B=1,048,576B
1 Gigabyte(GB)=1,024MiB=2^30B=1,073,741,824B
1 Terabyte(TB)=1,024GiB=2^40B
1 Petabyte(PB)=1,024TiB=2^50B
1 Exabyte(EB) =1,024PiB=2^60B
1 Zettabyte(ZB)=1,024EiB=2^70B
1 Yottabyte(YB)=1,024ZiB=2^80B
根据电气电子工程师协会（IEEE 1541）和欧洲联盟(HD 60027-2:2003-03)的标准，二进制乘数词头的缩写为“Ki”、“Mi”、“Gi”，以避免与SI Unit国际单位制混淆。但二进制乘数词头没有广泛被制造业和个人采用。

## 硬盘的数据接口
硬盘按数据接口不同，大致分为**ATA（又称IDE）和SATA以及SCSI和SAS**。接口速度不是实际硬盘数据传输的速度，当前普通硬盘的实际数据传输速度一般不会超过300MB/s。

ATA:(Advanced Technology Attachment)，是用传统的40-pin并口数据线连接主板与硬盘的，接口速度最大为133MB/s，因为并口线的抗干扰性太差，且排线占用空间较大，不利电脑内部散热，已逐渐被SATA所取代。

SATA:(Serial ATA)，也就是使用串口的ATA接口，特点是抗干扰性强，对数据线的要求比ATA低很多，且支持热插拔等功能。SATA-II的接口速度为300MiB/s，而新的SATA-III标准可达到600MiB/s的传输速度。SATA的数据线也比ATA的细得多，有利于机箱内的空气流通，整理线材也比较方便。

SCSI:(Small Computer System Interface（小型机系统接口），SCSI硬盘广为工作站级个人电脑以及服务器所使用，因此会使用较为先进的技术，如碟片转速15000rpm的高转速，且资料传输时CPU占用率较低，但是单价也比相同容量的ATA及SATA硬盘更加昂贵。

SAS:（Serial Attached SCSI），是新一代的SCSI技术，可兼容SATA硬盘，都是采取序列式技术以获得更高的传输速度，可达到12Gb/s。此外也透过缩小连接线改善系统内部空间等。

FC:(Fibre Channel（光纤通道接口），拥有此接口的硬盘在使用光纤联接时具有热插拔性、高速带宽（4Gb/s或10Gb/s）、远程连接等特点；内部传输速率也比普通硬盘更高。但其价格高昂，因此FC接口通常只用于高端服务器领域。





