# 第七章 计算机语言

##　第一节 编程语言

什么是编程语言？

我们先来说一说什么是自然语言。


**自然语言**就是人类交流的语言，包括汉语、方言、日语、英语等。

自然语言能承载的信息非常丰富，越是高级的编程语言越接近自然语言。

不同的语言，有其独特的语法规则。

*****

*新兴领域:这些年，计算机科学家们一直研究如何能够让计算机更好的识别、理解、模拟自然语言。*

*这是人工智能的一个研究领域。*

*****

在人类发明计算机的时候，根据计算机的特性，为它设计了最早的计算机语言——**机器语言**。

这门语言的组合很简单，只有0和1两个数字，也是计算机唯一一门语言。

这和汉语的基本组成单位是偏旁部首，英语的基本组成单位是26个字母是同一个道理。

举个例子，把计算机拟人化，便于理解。

假设要让计算机把11和22进行相加，编程人员需要对计算机说：`001001001110001111001`

*（即）*

计算机就明白了：原来是让我把11和22进行相加。

*****

后来大家觉得这样太麻烦了，人类就是这样，嫌上楼太麻烦，于是就发明了电梯；因为嫌走路麻烦，发明了汽车，火车，飞机。

对计算机讲机器语言太麻烦了，还容易出错，万一多输一个0少输了一个1，那意思可能就完全变了。

研究计算机的前辈大牛们觉得机器语言效率并不高，无法适应日益增长的计算需要，于是经过一番研究，发明了一种新的语言：汇编语言。

那么汇编语言与机器语言有何区别呢？

还是举刚才那个例子。

用汇编语言对计算机说，把11和22进行相加，那就容易多了。

```
mov ax,11
add ax,22
（"mov"同"move"）
```

这是什么意思呢？。

``` 
mov ax,11：把11存到一个“盒子”里面， 这个盒子的名字叫ax；

add ax,22：向盒子里再加入一个22，盒子里的数值就变成了33；
```

第一行代码执行完，ax就“等于”11了。

第二行代码执行完，ax就“等于”33了。
 
通过上述例子，你应该能初步的了解上述汇编语言的意思了。

其实，ax就是计算机内部一个存内容的"小盒子" ，他有一个专业的名词，叫**“寄存器”**。它就像一个水杯，任何人都可以向里面加水、加饮料，需要的时候再倒出来喝。

那么问题来了，刚才在上面说了，“机器语言才是计算机唯一懂的一门语言”，所以，用汇编语言和计算机交流，计算机是听不懂的，**计算机只懂机器语言，只懂0和1**。

这个时候，计算机前辈们又设计了一种程序，叫“**汇编器**”。汇编器在中间起到了翻译的作用，也就是把：

```
mov ax,11001001001110001111001“
add ax,22
```

翻译成 `001001001110001111001`

有了汇编器，我们只要学习我们人类容易掌握的汇编语言，而汇编器把人类写好的汇编语言翻译成机器语言，这样子计算机就能听懂啦~

汇编语言的每一行语句，都是和机器语言一一对应的，所以汇编语言我们可以理解为**人类能直接看懂的机器语言**。

这个过程听起来简单，但其实非常不简单，并不是几天就想出来的，为了实现这个过程，实际上花费了大量的心血。

*****

人类总是喜欢追求完美、喜欢让麻烦的事物追求极致的简单，于是人们又设计了一些更简单的编程语言，其中非常经典的、大家都知道的就是C语言。

还是11加22的例子：C语言直接就写成了”11+22“。

面对这么高级的语言，那么计算机自然就更听不懂了，要记住（再三强调）计算机只能听懂机器语言，也就是0和1。

为了解决这个问题，于是前辈们又设计了一种程序，叫做**编译器**。

**编译器负责把高级语言翻译成汇编语言，汇编器再把汇编语言翻译成机器语言**。

这个时候，聪明的你有没有发现问题？高级语言为什么不能直接转换为机器语言呢？
理论上是可以实现的，但不是最优解决方案，为什么？将来讲到编译原理就知道了。

先透露一点吧，因为要实现这个过程，根据现有的科技与解决方案，技术成本是非常大的。

有的时候解决一件事情，不是说最好就要选择它，我们还要考虑成本，技术的可行性。

举个例子，假如写了一个编译器，用了半年时间，写了个汇编器，用了半年时间，实现从高级语言转换到汇编语言到机器语言的过程，只用了1年时间造出来；但如果想让高级语言直接转换到机器语言的话，开发出来可能需要10年时间（只是比喻，切勿实际看待）

当你学完编译原理之后，你就能明白为什么要如此成本和两次转换这样设计的一个好处了。

*****

机器语言是人设计出来的，只能使用0和1，但不同的公司设计机器语言标准是不一样的

举例：让计算机把两个数字相加

```
   A公司：1000
   B公司：0001
```

那么如果一个程序使用的是A公司的汇编器生成的机器指令，就无法在B公司的机器上运行。

这样的话，市场就会非常混乱，这个程序不具备一定的通用性。

这自然而然的就导致了一些协会和/或比较权威的企业和企业制定一些行业设计标准来避免这种事情发生。


**X86架构**和**ARM架构**就是两种标准指令集的缩写（指令集就是机器语言，指令集意思是指令的集合）的编号缩写

*****  
   
Python、php、HTML、css、JavaScript、.Net、Delphi...

截止今天，人类历史上有过几百种编程语言，今天能够活下来没有淘汰的说明的确有市场还需要它。

有了操作系统，有了数据库....

随着代码越来越多，开发难度越来越大，有了软件工程，代码管理，多人协同开发，设计模式，框架，类库等概念，目的都是一个：为了**简化开发难度，保证开发质量，管理开发进度**。
   
但这个过程是艰难的，不容易的，花费了很多智商顶尖的的科学家的脑力才有了我们今天的计算机技术。
      
上述的任何一个专业名词，都可以写几千页的书去详细描述，学无止境，浩瀚如烟，博大精深等这些词语，大家随着接触计算机知识越来越多越发觉得人是多么的渺小卑微，又多么的富有创造力。
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

