# 第一讲：简谈计算机 #

## 什么是编程语言？ ##
我们先来说一说什么是自然语言。

**自然语言**就是人类交流和思维的语言，包括汉语、日语、英语等。 自然语言是人类智慧的结晶，其能承载的信息非常丰富，越是高级的编程语言，就越接近自然语言。与自然语言一样，不同的编程语言，也有其独特的语法规则。

新兴领域：这些年，计算机科学家们一直研究如何能够让计算机更好的识别、理解和模拟自然语言，这也是人工智能中最为困难的问题之一。这个问题虽还未完全解决，但仍有许多人们在夜以继日地做出贡献。

在人类发明计算机的时候，根据计算机的特性，为它设计了最早的计算机语言——**机器语言**。这门语言的组合很简单，只有0和1两个数字，也是**计算机唯一一门能直接识别的程序语言或指令代码，勿需经过翻译**。0和1组成就和汉语的基本组成单位是偏旁部首，英语的基本组成单位是26个字母是同一个道理。我们通常将这种**用两个不同的符号0（代表零）和1（代表一）表示并以2为基数的记数系统**，称为**二进制**。

举个例子，便于理解，如果计算机和我们一样是人类的话。现在我们要让计算机把11和22进行相加，那么我们需要对计算机说：001001001110001111001。这时候计算机就明白了，原来你们是让我把11和22进行相加。

后来大家觉得对计算机讲机器语言太麻烦了，效率低，容易出错，万一多输一个0少输了一个1，那意思可能就完全变了。可能你叫计算机加，它就去减，本来用计算机方便工作，反倒是添麻烦了。

研究计算机的前辈大牛们觉得机器语言太不好用了，想着能不能让我们与计算机沟通方式更接近人与人之间的交流。大牛们也不知道折腾了多久，就捣鼓出了一种新的语言，叫做**汇编语言**。

那么汇编语言与机器语言有何区别呢？还是回到刚才举得加法那个例子。

用汇编语言对计算机说，把11和22进行相加，那就容易多了

      mov ax,11
      add ax,22
      （"mov"读"木"）
 
 这是什么意思呢？
 
 mov ax,11：把11存到一个“盒子”里面， 这个盒子的名字叫ax 。这一行代码执行完，ax就等于11了。
 
 add ax,22：把盒子里面的数字拿出来，跟22进行相加（所以结果是不是就是33呢），然后把33再存到这个盒子里面。这一行代码执行完，ax就等于33了。
 
 通过上述例子，你应该能初步的了解上述汇编语言的意思了。**汇编语言就是用一些容易理解和记忆的字母，单词来代替一个特定的指令。**
 
 其实，ax就是计算机内部一个存数字的"小盒子" ，他有一个专业的名词，叫“**寄存器**”。你们有没有想到超市里临时寄存东西的柜子，一个道理。
 
 那么问题来了，刚才在上面说了，“计算机唯一一门能直接识别的程序语言或指令代码”，这个要记牢。
所以，用汇编语言和计算机交流，计算机是听不懂的，**计算机只懂机器语言，只懂0和1**。

这个时候，计算机前辈们又设计了一种程序，叫“**汇编器**”。这个汇编器的作用呢，相当于我们人类的翻译官，也就是把
      
      mov ax,11
      add ax,22
这种汇编语言翻译成”001001001110001111001“，让计算机理解我们的意思。
 
所以，汇编器的本质是：**是将汇编语言翻译为机器语言的程序**。我们只要学习我们人类~~容易掌握~~的汇编语言，而剩下让计算机听懂的工作就是汇编器的活啦。它把人类写好的汇编语言翻译成机器语言，这样子计算机就能听懂啦~

汇编语言的每一行语句，都是和机器语言一一对应的，所以我们可以将汇编语言理解为**人类能~~直接看懂~~的机器语言**

这听起来简单，实则是个复杂的过程。为了实现这个过程，人们实际上花费了大量的心血。

人类总是喜欢追求完美，喜欢让麻烦的事物追求极致地简单。于是又设计了一些更接近人类自然语言的编程语言，其中非常经典的一例就是广为大家所熟知的C语言。

还是11加22的例子，C语言直接就写成了“11+22”。面对这么高级的语言，计算机自然就更听不懂了。要记住（再三强调），计算机只能听懂机器语言，也就是0和1。

于是乎，为了解决这个问题，前辈们又设计了一种程序，叫做**编译器**。
**编译器负责把高级语言翻译成汇编语言**。**汇编器再把汇编语言翻译成机器语言**。

这个时候，你有没有发现问题，高级语言为什么不能直接转换为机器语言呢？

理论上是可以实现的，但不是最优解决方案，为什么？将来讲到编译原理就知道了。

先讲一点吧， 因为要实现这个过程，根据现有的科技与解决方案，技术成本是非常大的。

人，有的时候解决一件事情，不是说最好就要选择它，我们还要考虑成本、技术的可行性。

举个例子，假如写了一个编译器，用了半年时间，写了个汇编器，用了半年时间，实现从高级语言转换到汇编语言到机器语言的过程，只用了1年时间造出来。

但如果想让高级语言直接转换到机器语言的话，开发出来可能需要10年时间（只是比喻，切勿实际看待）。

当你学完编译原理之后，你就能明白为什么要如此成本和两次转换这样设计的一个好处了。

机器语言是人设计出来的，只能使用0和1。
但不同的公司设计机器语言标准是不一样的。
举例：让计算机把两个数字相加
   
      A公司：1000
      B公司：0001
   
   那么，如果一个程序使用的是A公司的汇编器生成的机器指令，它就无法在B公司的机器上运行。这样的话，市场就会非常混乱——因为这个程序不具备一定的通用性。
  
   这自然而然的就促成了一些协会的诞生。或者，一些比较权威的公司和企业为了避免这种事情的发生，便会制定一些行业设计标准。
   
   机器语言不仅仅是适用于计算机的语言。任何电子设备，如洗衣机、冰箱、电子手表等，它们之中都有程序。
   **只要是能包含程序的任何设备，都能叫做机器语言**
   
   所以大家不要狭隘的认为，机器语言就是指电脑。与此相反的是，无论是我们的手机上，还是我们的电磁炉、高压锅，它们都有机器语言。
   
   机器语言的设计，需要让大家参考某个广泛同意的标准，而不是私自乱下定义——和谐是人类一直追求的事情，但有时候为了赚钱，总会有人去破坏和谐。
   
   **X86架构**和**ARM架构**就是两种标准指令集（指令集就是机器语言，指令集意思是指令的集合）的编号缩写。
   
   如果没有权威部门去制定这些行业标准的话，会发生什么样的情况呢？
   
   举个例子，你买的是联想笔记本，你朋友买的是戴尔笔记本，但是两台笔记本的USB接口大小不一样，你的U盘只能插到指定的笔记本上，非常影响交流，那是一件多么糟糕的事情！！！
  
   就实际存在的事情来说，安卓手机现在就比较混乱，各个企业之间的系统，不能相互刷入对方生产的设备上。你买的小米，就得用小米那一套生态软件，华为就得用华为的。但这也难说，也许在未来的某个时刻，这个问题也或许会被解决？
   
   直到今天，我相信全球统一化编程语言，是很多人心中曾经或现在怀揣的梦想。
   
   以上就是为了帮助大家更好地理解编程语言，用拟人化的思维极其简单的给大家说了一下原理。
   
   慢慢的，计算机的用途就不仅仅局限于计算了。当它可以用来处理简单的文字、图片信息的时候，人类便开始考虑：能不能让计算机之间相互进行信息传输，也就是联网。有了这个脑洞之后，也不知道过了多久，计算机大牛们就把互联网给捣鼓出来了。
   
   随着科技的进步，手机、嵌入式等各种电子设备诞生包括网站这个名词孕育而生，为了不同的行业需求，也诞生和催生了许多相关产业。
   
   在这个过程中，发明了各种各样的编程语言去解决这些需求，当然也有各种各样的硬件厂商，CPU、显卡、鼠标、显示器、键盘、打印机、扫描仪、音响、路由器.....
   
   
   编程语言的开发也是一个接着一个的python、PHP、HTML、CSS、JavaScript、.Net、Delphi……
   
   截至今天，人类历史上有过几百种编程语言，今天能够活下来而没有被淘汰的，说明的确有市场还需要它。
   
   有了操作系统，有了数据库....
   
   随着代码越来越多，开发难度越来越大，有了**软件工程、代码管理、多人协同开发、设计模式、框架、类库等概念**，目的都是一个——为了简化开发难度、保证开发质量，以及管理开发进度。
   
   但这个过程是艰难的、不容易的，花费了很多智商顶尖的科学家的脑力才有了我们今天的计算机技术。
   
   上述的任何一个专业名词，都可以写几千页的书去详细描述。学无止境，浩瀚如烟，博大精深等这些词语，随着大家对计算机知识接触的深入，就会越发觉得，人是多么地渺小卑微。
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

