第三讲：电子计算机发明的前夜

导语：计算机的发展虽然在几千年前就开始了，但只有在最近几十年来 在计算机方面的研究突飞猛进，
这并非人类突然变聪明了，而是得益于人类在电磁学、数学、逻辑学等领域里取得的成果。
尽管从表面上看电子计算机是神奇的、智慧的，但掩盖不了它实质上只是一种普通电器的事实，
特别是随着技术的成熟、产量的增加，以及价格的降低，电子计算机越来越普遍了，
作为一种前所未有的、特殊的电器，它肯定比灯泡复杂，需要更多的零件，
这也意味着，要想清楚它内部到底是怎样运作的，仅仅靠掌握一些简单的电学 知识是不够的，
还必须了解另外电磁学的历史，没有它提供的理论知识和电子零件，电子计算机的发展也就失去了最原始的基础。
一定要回到过去，重温科技史上那些有趣的事件和激动人心的瞬间，弄清楚都是什么能够让我们用上电子计算机，
并通过电子计算机阅读新闻、编辑文章、打印表格、以最快的速度和远方的朋友交流……






3.1继电器与摩尔斯电码
摩尔斯（1791-1872）生于美国一个牧师家庭，早期曾从事印刷和绘画，
在肖像画和历史绘画方面成了当时公认的一流画家，1826年至1842年任美国画家协会主席
在他41岁的时候。他全身心地投入到研制电报机的工作中去，他拜著名的电磁学家亨利为师，从
头开始学习电磁学知识，他买来各种各样的实验仪器和电工工具，把画室改成实验室，
他设计了一个又一个方案，绘制了一幅又一幅草图，进行了一次又一次的试验，但得到的是一次又一次的失败。
他分析了失败的原因，认真检查了设计思路，发现必须寻找新的文法来发送信号。1836年，他终于找到了新方法，
他在笔记本上记下了新的设计方案：“电话只要停止片刻，就会出现火花。有火花出现可以看成是一种符号，没有火花出现是另一种符号，
没有火花的时间长度又是一种符号，这三种符号组合起来可代表字母和数字，就可以通过导线来传递文字了。” 
摩尔斯发明的是一种称为电报机的东西，由不在一个地方的两个装置组成，用很长的电线连接起来，如图4.2所示
图4.2 莫尔斯电报机示意图

一个开关，通常称为按键，可以控制电流的通断，而在电线的另一端，连着一个电磁铁，
这样，通过按下或松开按键，就能控制磁性的有无。在电磁铁的上方，有一个长长的铁片（衔铁臂）安装在支架上，
它可以上下自由活动，平时，也就是电磁铁没有通常产生磁力的时候，衔铁臂被一根弹簧拉着，以免与电磁铁挨在一起，
这样，一旦开关闭合，衔铁臂就会被电磁铁吸引；当开关松开，电磁铁失去磁性，衔铁臂又在弹簧的拉力下回到原始位置
这正是莫尔斯所发明的装置 – 电报机的核心原理。
不过，要想让 这个装置有用，最关键的是需要一张发送方和接收方都能理解的电码表
（电报通信中用来代表文字、数字、标点等的符号），在这张表里，用点和划的组合来表示从A-Z的26个英文字母以及从0-9的十个数字

摩尔斯码图







3.2电话
莫尔斯的电报只能传递文字信息，而且还得用电码表翻译出来才能知道是什么内容。人们想能不能用电线和电流来传递声音呢？
人耳之所以能听到声音，是因为鼓膜将声波的振动转换成了生物电。生物电刺激大脑中负责听觉的区域。
与此相同，为了用电流来传递声音，也需要将声音转化为电流，这就要用到一个叫话筒的东西
话筒的构造很简单，主要是一个线圈和一个磁场，线圈位于磁场中，并与一个纸片或塑料片相连，
说话或唱歌时，由于声波的振动， 纸片也被迫振动，从而带动线圈在磁场中运动，并产生强弱不同的电流话筒产生的电流，
其波形和产生它的声波一致，所以通常称为音频电流，为了能听到远处的人在说什么，还要制造一种东西把电流还原成声音，
在电学上，这种东西就是扬声器， 其实话筒本身就可以当扬声器用。
当音频电流通过线圈，线圈会产生或强或弱的磁场，线圈本身就位于一个磁场中，
两个磁场相互作用，不是互相吸引就是互相排斥，线圈是可动的，而磁体是固定的， 
结果是线圈带动纸片随着音频电流的变化而运动，从而使外部空气也随之振动，我们就听到声音了








3.3无线电通信的开端
最开始，电报和电话都采用电线或电缆来进行远距离通信，但这是一个非常不容易的事业
需要花费大量的金钱，而且很难增加通信 距离 – 导线越长，所具有的电阻越大，这对发送和接收设备都是个考验。
这个时候，无线电波的时代到来了！
无线电波是一种电磁波。那么电磁波是怎样产生的呢？
要得到电磁波，最省力的办法是等闪电。不过要想检测电磁波的存在，你还得准备一个收音机。
当天空中乌云密布、电闪雷鸣的时候，打开收音机会听到收音机发出“喀喀喀喀”的声音，表明闪电的确发出了电磁波，
天空并不是唯一能够产生电磁波的地方，通常其他方法有时候甚至是非常容易的方法就能产生电磁波。
找一部收音机、一节电池以及一段电线，将收音机调到没有电台的位置，电线的一头与电池的正极相连，
然后用电线的另一头在负极上反复划过，如果收音机离得不太远的话，会听到“喀啦，喀啦”的声音，这就是说，这样也能产生电磁波。
与闪电相比，这种方法没有任何限制。
第一个预言电磁波存在的人是麦克斯韦，1831年6月出生于英国爱丁堡。1873年，他的著作《电磁学通论》问世，
用数学的方法预言了电磁波的存在，并证明它的速度和光速一样。
但在当时谁也没有见过电磁波，也无法证明他的预言是否正确，包括他自己。

后来，一个名叫赫兹的人通过实验证实了麦克斯韦的语言
为了证实电磁波确实是存在的，赫兹制作了一个电磁波发生器，其原理和前面使用电池的方法类似
电磁波无法用肉眼观察到，需要用其他方法证明它的存在。
想知道是不是刮风了，不必到户外去，只要看看外面的树是否在摇摆，赫兹的实验也需要一棵这样的树
赫兹的电磁接收器是用一根粗铜线两头各接一个铜球做成的，如图4.15所示。


图4.15 赫兹的电磁波接收装置


把铜线弯成圆形，让两个铜球Q1和Q2之间保持一个很小的间隙，当电磁波发生器工作的时候，
如果把这个接收器放在不远的地方，并调节两个铜球之间的距离，就可以观察到Q1和Q2之间也会出现微弱的火花。
这意味着，那个东西产生了电磁波，而这个接收器检测到了电磁波的存在。

无线电波是电磁波的一种。无线电波在传播过程中，如果遇到导体都要把它的能量分出一小部分来，
当电流变化得非常厉害时才会产生电磁波。问题是，电流怎样才算变化得很厉害呢？
交流电是周期性重复的，导体在磁场中每旋转一周，重复一次。
在电学里，重复速率称为频率，单位是赫 兹（Hz），为的是纪念赫兹发明的第一个电磁波发生器和接收器。
如果1秒重复1次，就称它的频率是1Hz,如果重复100次，就是100Hz“频率”并不是一个新名词，也不是专门为交流电而创造的名词
在我国，政府对电力供应的各项指标有统一的规定，其中要求交 流电的频率必须是50Hz，
这意味着，我们平时所用的电，在1秒钟内 要经历50次的正负极翻转和电压起伏。
50Hz不算高，但不能再低了，要是小于50Hz，你家里的灯泡就会慢慢亮起来，然后慢慢暗下去，周而复始。
50Hz是一个很低的频率了，就连我们平时说话的声波频率都比它高很多，这样低的频率只能在导线周围产生变化的磁场，
根本辐射不出去。要远距离辐射电磁波，除了加大能量外，还需要提高频率， 现在 ， 我们用收音机收听无线电广播 ，
频率在500000Hz（500KHz）以上，接收和发送手机信号的频率则在800000000Hz（800MHz）以上，
看得出来这样表示很不方便，所以通常使用下面的换算单位：
1kHz=1000Hz（1千Hz）
1MHz=1000kHz=1000000Hz（10万Hz）
1GHz=1000MHz=1000000kHz=1000000000Hz（10亿Hz）
蓝牙技术的频率是2.4GHz



尽管赫兹本人对电磁波的应用前景并不看好，但这并没有影响世界上第一个无线电报的诞生。
在后面我们将继续讲述人类通信史的后续发展，不过不要忘了就在赫兹等人忙着让电磁波现形的时候，
那些整天为研制自动计算器而殚精竭虑的人们也从亨利、莫尔斯、爱迪 生、特斯拉、赫兹这些人那里看到了他们需要的东西。
现在是计算机走到前台的时候了










