导语：上一讲中讲述了逻辑学对计算机的影响以及详细的讲解了布尔代数，并在上一讲的末尾留给了大家一个问题————逻辑电路存在的意义
那么今天这一讲我们来详细讲述逻辑电路，这一讲的难度很高，希望大家认真学习


2.1开关电路
先解答上一讲的问题，开关电路到底有没有用？
答案是肯定的。开关电路非常有用，甚至改变了20世纪后半部分的历史，但靠的不是用手来控制里面的开关
传统上开关就是开关，它可以嵌在墙上或者固定在其他某个地方 用以控制电流的通断。这些开关有一个共同的特点 – 要打开或关闭它们，只能手动。
但人们发明各种机器的目的并非要操劳于其中，而是要实现自动化，把自己解放出来。所以要是我们用电压和电流来代替人手去控制一些开关，
就一样能改变电路的通断状态，而且可能会更有用，比如下面的这个例子（见图5.3） 



图5.3 用开关电路组成一个报警系统




在这个例子中，有一台大型的机电设备，需要对它的工作情况进行监控，以保证在出现故障时尽快修复。监控的方法是不停地测量这台设备上A,B两点的电压
由于设备内部构造的关系，如果A,B两点都没有电或都有电，表明设备是正常的；要是一个有电一个没电，那就表明发生了故障。
所以现在需要依据这台设备的特点，设计一个新型的开关电路， 可以根据A,B的情况来控制另外一条线路F的通断，如果A,B不正常，
开关电路就使F接通，报警器报警，通知故障的发生。
要用电流的通断来控制电路的开关需要使用继电器，我们在初中就已经认识了继电器。最简单的电流开关如图5.4所示，
仅使用一只继电器， 当有适当的电压加在A端时，有电流通过继电器而使它吸合，从而使F端接通

图5.4 继电器的作用是间接地控制另一个电路的通断



看得出，这本来就是一个继电器，相当于一个间接的开关，A端有输入，则F端也接通
继电器仅仅是一个间接开关，它唯一的作用就是使另一条线路接通或断开，就这么简单，用术语来说属于无源器件。
但有时希望一个 开关能“自行”产生输出，而不是仅仅把一个电路断开或接通。要实现这个目的，就必须为这个开关配备电源（图5.5） 


图5.5 一个自带电源的继电器


注意电源现在是这个特殊电路的一部分，这样一来，它就不再是一个单纯的开关，更是在输出什么 – 当然是电能。
所以，如果我们把 A端看成输入，那么F端就是一个输出，而且F和A之间符合下面的关系：
F=A(这里大字体，重点，排版的时候记得)
除此之外，利用继电器还可以方便地实现别一种截然相反的功能。如图5.6所示，这次采用的是另一种继电器，
平时它处于吸合状态，所以F端可以对外产生输出；当A端加上电压，F端的输出就消失了。所以，在这个电路里，输出F总是与输入A处于相反的状态


图5.6 一个自带电源的常闭触点继电器属于非门


因为这个原因，它有一个非常专业的称呼 – 非门。
对于非门的应用，一个最简单的例子是用开关为非门提供输入，并用后者的输出控制灯泡的亮灭，如图5.7所示

图5.7 一个应用非门的例子

当然这并不是个很好的例子，开灯这样的小事不需要变得这么复杂，此处只是为了说明原理。实际上非门有更多更好的应用，没有它就没有电子计算机
在这个例子中，非门的输入A是由电路左边的开关产生的，而输出F的状态总是和A相反，这可以通过灯泡的亮、灭得到验证
不像手电筒和袖珍收音机这样的家用电器，为门电路装上几节电池是不可思议的做法。原因在后面会知道，门电路被大量地使用。
想想看，如果为每个灯泡单独提供一个电源的情形。所以对于任何电器 来说，它内部的每个部分都用同一个电源供电，门电路也不例外，
在这个例子中，非门的输入和非门本身都使用同一个电源（图5.8） 

图5.8 在一个完整的电路中，各个组成部分共用电源是通常的做法

这个电路有点古怪，但它能很好的工作。为了看清楚我们在做什么，并尽可能少用一些电线，我们可以借鉴电子工程师的做法（图5.9）


图5.9 为了少画一些连线，应该使用“接地”符号


图中那个像“倒过来的T”的两根粗短横线组成的符号的意思是“地线”或“接地”，最早用来表示将电线绑在一根导电的棍子上插到地里，后来也表示电线的交汇点。
换句话说，当你按图纸制作电路的时候，必须将所有“地线”接到一起。


同时，非门也可以用简单的符号来表示（图5.13） 图5.13 非门的符号
非门的符号省略了它需要一个电源这个事实，但这是所熟悉它的人都知道的。最后，非门实现了逻辑否定，即逻辑非：F=

（F=头上有横线的A这个数学符号我打不出来，后期帮我一下，谢谢！）
（同时这里是重点，要大尺寸，重点）

如果特别留意的话，你会看到所有的开关电路都是一些开关串 联、并联的组合。所以在讨论了非门后，我们将来到串联电路。像非门一样，一个新型的、电流控制的串联电路通常如图5.14所示，这叫 做“与门”，在这幅图的右边是它的符号


图5.14 与门及其符号（2输入端）


同样是来自命题逻辑的灵感，看得出，它实现的是联言逻辑，即逻辑乘。和普通的串联开关一样，只有当两个输入端A,B同时加电的时候，F端才可能存在输出，在其他任何情况下都不会有输出。
一个两输入端的与门可能会给这里的讲解带来方便，但实际上， 一个与门可能有很多输入端，而不仅仅是两个，图5.15就是三输入端的与门

图5.15 三输入端的与门


不过，无论有多少个输入，与门的性质是不会改变的，尽管这里 有三个输入A,B,C，但和其他与门一样，除非它们都同时加电，否则F将不会产生输出，最后要讲的是并联开关。如图5.16所示


图5.16 或门及其符号


很显然，除非A,B都没有输入，F才没有输出，在其他任何情况下，只 要A,B有一个存在输入，或者都有输入，F就一定会有输出，显然这种工作方法符合“或”逻辑法则的一个这种性质的并联开关称为“或门”（如图5.16右边所示）。
和与门一样，一个或门有两个输入端很常见，但并不是一种限制，
如果需要，一个或门可以有3个，4个，5个甚至更多的输入端在了解了与、或、非门这三种基本的逻辑器件后，
来看看前面那个大型机电设备的报警电路是如何制作的。
同时，这也是一个非常好的例子，可以表明这三种门电路是多么有用。
给定一个实际的开关电路，可以写出它的逻辑表达式，也可以通过直值表来反映出它在不同情况下的状态（如图5.2）。

图5.2

当然，这只是同一张扑克牌的一面，反过来，对于一个未知的开关电路，即使不知道它的逻辑表达式，如果能够生成一张直值表，也可以得到它。现在，通过这个大型机电设备的例子，我们来实际做一下

因为这台设备有两个输出A和B，而且无论在任务时候，只有当它们都有电，或者都没有电的时候才正常，其他任何情况都意味着麻烦。那么，我们希望开关电路的输出F平时没有电压，只有在A,B不正常的时候才会有电压输出
A,B可能再现的情况只有4种，如果1代表有电压，0代表没有电
压，那么A,B和F的关系应当如下所示：

A B F
0 0 0
0 1 1
1 0 1 
1 1 0

要通过这张表写出开关电路的逻辑表达式，第一步，需要找到输 出F=1的那些行
第二步，对于选出来的那些行，把它们的输入，也就是A,B，写
成逻辑乘的形式，不过需要注意的是，如果是0，就写成非的形式。
最后，把第二步得到的各项用逻辑加连接起来，整个过程可以用 图5.17做一个说明


图5.17 用于说明如何从直值表得到逻辑表达式的例子


可以得到：
F= AB（A头上画横线）+AB(B头上画横线)后期注意）
至此已经学会了如何从真值表得到逻辑表达式的方法，它既简单又有效。如果觉得不可思议，甚至怀疑它是不是真的正确，
不妨用所有0与1的组合代入这个式子，看能不能反过来得到上面的真值表。
至于为什么要这样作，道理很简单。首先，对于任何一个逻辑与的表达式，只有一种情况会使它为1，
比如对于逻辑表达式AB，只有



（这一部分含有大量数学符号，后期帮我补全，内容在图"需要补全的内容"）




图5.18 B+ A 的逻辑电路组成

这是一个很有特色的电路，输入端A和B彼此以不同的形式逻辑 乘，然后又逻辑加，这称为异或。为了使大家对逻辑门有一个更深刻 的认识，现在让我们来看看这个异或电路具体是如何用继电器连接起来的
如前所述，只有当那台机电设备A,B两处都有点，或者都没有电的时候，它是正常的；
反之，一个有电一个没电就表明出现故障说是A,B两“点”以为它就是一个金属探头或一小段裸露的电线， 
不是这样的，我们知道，电压只存在于电源的正、负两极之间，所以，我们说的A点和B点通常是一根双芯电缆（图5.19）


图5.19 所有的电路都应当是闭合的回路

A,B两点要对外供电，就必然是各自包含了两根导线
整个异或电路需要2个非门，2个与门和1个或门，总共需要8个继电器。而且，所有的继电器共用一个电源Vcc
（在电子技术领域，通常用字母V来表示电压，cc的意思是circuit，即电路。所以，Vcc通常是指电 路供电电压）
（换句话说，这个异或的所有逻辑门都使用同一个电源）。同时，A和B的电压将来驱动异或电路（图5.20）


图5.20 用逻辑门来搭建报警电路的完整连接图


这里给出的电路图具体到了每一个与、或、非门内部的继电器，相信已足够清楚。
最后，异或门的输出用来接通报警电路，或者如果后者没有自己的电源，则这个给出用来直接给它供电，
使在机电设备不正常的时候开始工作。

异或电路应用得很广泛。在发现了这一点后，工程师们觉得把它做成一个独立的模块可能用起来更顺手，
于是一个新的门电路诞生了————异或门产生了。
图5.21是异或门的符号（右边是它的逻辑表达式），与其他门电路相比，它显著的特征是中间有一个用圆圈围起来的加号


图5.21 异或门的符号与逻辑表达式


总结语：
从逻辑学到布尔代数，再到香农的开关理论，一直到现在我们能够使用最基本的与、或、非三种门来构造实际的开关电路。
与、或、非是三种最简单的门电路，自从有了它们，什么数码相机、智能微波炉、智能冰箱、MP3播放器、微型计算机、数字电视....

不管现实世界中有多少类似这样的设备，构造它们所用的基本部件差不多很大一部分是这三种门电路。