# 第六节 应用软件

*Author: Gyria*

*Editor：EL_File4138*

前言：应用软件是用户为了解决各自应用领域里的具体任务而编写的各种应用程序和有关文档资料的统称。这类软件是为了能解决特定问题而被开发出来的。应用软件与系统软件的关系是：系统软件为应用软件提供基础和平台，没有系统软件应用的软件但是无源之本，反过来应用软件又为系统软件服务。

## 应用软件

应用程序（英语：application program）或应用软件（application software），简称应用（app），是指为针对用户的某种特殊应用目的所撰写的计算机程序，例如文本处理器，表格，会计应用，浏览器，媒体播放器，航空飞行模拟器，命令行游戏，图像编辑器等。与之相对应的是主要功能为驱动计算机运行的系统软件。或者说，应用软件可以直接完成终端用户的工作。 从某种意义上来讲，系统软件是为应用软件服务的，应用软件才是真正直接提高用户工作的。

应用软件可能与计算机及其系统软件相捆绑，也可以被分开发布，并且可能以私有、开源或通用项目的形式编写。为移动平台所编写的应用被称为移动应用。

## 应用软件的分类

从当前的计算机应用现状来看，业内已有各种各样的应用软件，许多专家也从不同的角度提出了多种不同的应用软件分类方式。
常见的应用软件类型包括：工业自动化软件、业务软件、内容访问软件、 教育软件、仿真软件、多媒体开发软件、产品工程软件等。

### 工业自动化软件

工业自动化是指对工业生产线、工艺流程、生产机器进行控制以便减少人工干预的控制系统，而工业自动化软件则是指用于工业控制系统的应用软件，包括数字化控制、可编程逻辑控制器以及其他工业控制系统等。

### 业务软件

业务软件是有助于提高业务生产效率或者度量业务生产效率的应用软件。业务软件又可以细分成多种类型，包括企业软件、企业基础设施软件、信息工作者软件等。需要指出的是，各种类型的软件之间的界限并不是很清晰，有时某种业务软件可能同时属于多种不同的类型。

### 内容访问软件

内容访问软件是一种用于访问内容而不是编辑内容的计算机软件。但是，也有些内容访问软件允许用户对内容进行编辑。 这种软件主要是满足对数字化娱乐、出版产品的消费需求。例如，网页浏览器、 媒体播放器、数字宠物、屏幕保护程序、视频游戏等都是典型的内容访问软件。

### 教育软件

教育软件是一种用于教学或自学的计算机软件。 主要包括儿童学习软件、居家学习软件、教学课件、教学管理软件、娱乐教育软件、教育参考软件、教育软件定制平台、公司培训软件以及特殊教育软件等。

### 仿真软件

仿真软件是一种以研究分析、操作培训、娱乐等为目的，模仿真实情景的物理仿真系统或数据仿真系统的计算机软件。仿真软件又可以分为科学仿真、社会仿真、战场仿真、应急响应仿真、飞行驾驶仿真、汽车驾驶仿真、仿真游戏等。

### 多媒体开发软件

多媒体开发软件是指用于图形、图像、音频、 视频等多媒体开发的计算机软件。多媒体开发软件又可以分为计算机三维图像软件、计算机动画和图形艺术软件、光栅图形编辑软件、矢量图型编辑软件、视频编辑软件、音频编辑软件、音乐生成器、Web超媒体开发软件等。

### 产品工程软件

产品工程软件是指辅助相关制造产品的设计、研发、装配的计算机软件。产品工程的主要活动包括成本活动、生产能力、产质量量、产品性能、可靠性、可服务性、用户特征等。产品工程 软件主要包括计算机辅助设计、计算机辅助工程、测试工具、游戏创建软件、许可管理程序等。

## 计算机指令

指令是一组二进制代码，它规定了由计算机执行的程序的一步操作。一条指令由操作码和操作位数组成，前者规定指令要完成的操作，必不可少；后者是这个操作针对的对象，可以没有。

指令系统是一种计算机所能识别并可执行的全部指令的集合。例如80386指令系统共有123种指令，可分为9类指令操作：数据传递、算术运算、逻辑运算、串操作、位操作、程序控制。高级语言指令、保护模式、处理器控制指令。

程序是计算机为了执行某种操作任务而将一条条指令按照一定的顺序排列起来的指令集