# 第三节 操作系统的发展历史

*Author: Gyria*

*Editor：EL_File4138 Rikakoist*

前言：在学习完硬件系统后，来开始学习计算机软件系统。软件是计算机的灵魂。没有安装软件的计算机被称为"裸机",无法完成任何的工作。

硬件为软件提供运行平台。软件和硬件相互关联，两者之间可以相互转化、互为补充。计算机的软件分为系统软件和应用软件两大类。

附图：5.1软件系统

## 系统软件

系统软件是指控制和协调计算机及外部设备，支持应用软件开发和运行的系统，是无需用户干预的各种程序的集合。

系统软件的主要功能是调度、监控和维护计算机系统；负责管理计算机系统中各种独立的硬件，使得它们可以协调工作。系统软件使得计算机使用者和其他软件将计算机当作一个整体而不需要顾及底层每个硬件是如何工作的。而学习操作系统，最好的方法就是去看看操作系统的发展史。

## 操作系统发展的历史

综观电脑的历史，操作系统与电脑硬件的发展息息相关。操作系统之本意原为提供简单的工作排序能力，后为辅助更新更复杂的硬件设施而渐渐演化。另一方面，在个人电脑上，个人电脑的操作系统因袭大型机的成长之路，在硬件越来越复杂、强大时，也逐步实现只有以往大型机才有的功能。总而言之，操作系统的历史就是一部解决电脑系统需求与问题的历史。

（以下内容也许会出现你所不认识的公司、人名、项目名称，这里不作过多描述，有兴趣的社员可以自行去查阅相关资料）

### 上古年代

在1980年以前，第一部电脑并没有操作系统。这是由于早期电脑的性能不足以运行程序。然而，晶体管在1947年被发明，再后来，微程序方法也被莫里斯·威尔克斯所发明。这二者使得电脑不再是机械设备，而是电子产品。

此时，每一台电脑的操作系统都不一样，因此为某电脑而写的程序无法移植到其他电脑上运行，即使是同型号的电脑也不行。

到了1964年，IBM System/360推出了一系列用途与价位都不同的大型机，而它们都共享代号为OS/360的操作系统。

让单一操作系统适用于整个系列的产品是System/360成功的关键。到了今天，为System/360所写的应用程序依然可以在现代的IBM机器上运行。

1963年，通用电气与贝尔实验室合作以PL/1语言创建的Multics（一种分时多任务操作系统）是激发19世纪70年代众多操作系统创建的灵感来源，尤其是由AT&T贝尔实验室的丹尼斯·里奇与肯·汤普逊所创建的Unix系统。(为了实践平台移植能力，此操作系统在1973年由C语言重写）

另一个广为市场采用的小型电脑操作系统是VMS。


### 80年代

20世纪80年代，第一代微型计算机出现了，它们只有最基本的操作系统。这种操作系统通常都是从ROM读取的，这种程序被称为监视程序（Monitor）。

而80年代早期最著名的套装电脑为使用微处理器6510的Commodore C64。此电脑没有操作系统，而是以一8KB只读存储器存储的BIOS来初始化彩色显示器、键盘以及软盘驱动器和打印机。它可用8KB只读存储器支持的BASIC语言来直接操作BIOS，并依此撰写程序。

而早期最著名的磁盘引导型操作系统是CP/M，它支持许多早期的微电脑，并且兼容于任何符合IBM PC架构的机器上。

为了支持更进一步的文件读写概念，磁盘操作系统（Disk Operating System，DOS）因而诞生。此操作系统可以合并任意数量的扇区，因此可以在一张磁盘片上放置任意数量与大小的文件，文件之间以文件名区别。1980年微软公司获取了与IBM的合约，并且收购了一家公司出产的操作系统，在将之修改后以MS-DOS的名义出品，此操作系统可以直接让程序操作BIOS与文件系统。

其后，MS-DOS成为了IBM PC上面最常用的操作系统。MS-DOS的成功使得微软成为地球上最赚钱的公司之一。

而20世纪80年代另一个崛起的操作系统异数是Mac OS，此操作系统被紧紧与麦金塔电脑捆绑在一起。此时，一名施乐帕罗奥多研究中心的员工Dominik Hagen拜访了苹果电脑的史蒂夫·乔布斯，并向他展示了此时施乐开发的图形用户界面。苹果电脑惊为天人，并打算向施乐购买此技术，但因帕罗奥多研究中心并非商业单位而是研究单位，施乐回绝了这项买卖。在此之后，苹果一致认为个人电脑的未来必定属于图形用户界面，因此也开始发展自己的图形化操作系统。

### 90年代

延续20世纪80年代的竞争，20世纪90年代出现了许多对将来个人电脑市场有着深刻影响的操作系统。由于图形用户界面日趋繁复，操作系统也愈发复杂与强大。因此，强韧且具有弹性的操作系统就成了迫切的需求。此年代是许多套装类的个人电脑操作系统互相竞争的时代。

上一年代于市场崛起的苹果电脑，由于旧系统的设计不良，使得其后继发展不力，苹果电脑决定重新设计操作系统。经过许多失败的项目后，苹果于1997年发布新操作系统——Mac OS X的测试版，而后推出的正式版获得了巨大的成功，让原先失意离开苹果的史蒂夫·乔布斯风光再现。

除了主流的商用操作系统外，从20世纪80年代起，在开放源代码的世界中，BSD系统也发展了非常久的一段时间。但在20世纪90年代，由于与AT&T的法律争端，使得远在芬兰赫尔辛基大学的另一开源操作系统——Linux兴起。Linux内核是一个标准POSIX内核，其血脉可算是Unix家族的一支。Linux与BSD家族都搭配GNU项目所发展的应用程序，但是由于使用的许可证与历史因素的作弄，Linux获取了相当可观的开源操作系统市占率，而BSD则小得多。

相较于MS-DOS的架构，Linux除了拥有傲人的可移植性（相较于Linux，MS-DOS只能运行在Intel CPU上），它也有一个分时多进程内核和良好的存储器空间管理功能。

另一方面，微软对于更强力的操作系统呼声的回应便是Windows NT于1993年的面世。

微软自1983年起就想为MS-DOS建构一个图形化的操作系统应用程序，称为Windows。Windows在一开始并不是一个操作系统，而是一个应用程序，其背景还是纯MS-DOS系统。

在20世纪90年代初，微软与IBM的合作破裂，微软从OS/2（一个技术很优秀但是很少人知道的图形化操作系统）项目中抽身，并且在1993年7月27日推出Windows——一个以OS/2为基础的图形化操作系统，并在1995年8月15日推出Windows 95。这时的Windows系统依然是创建在MS-DOS的基础上，不过与此同时，微软也在开发不依赖于DOS的NT系列Windows系统，并在后来完全放弃了DOS而转向NT作为Windows的基础。

### 今日

现代操作系统通常都有一个使用绘图设备的图形用户界面（GUI，Graphical User Interface），并附加如鼠标或触控面版等有别于键盘的输入设备。旧的OS或性能导向的服务器通常不会有如此亲切的接口，而是以命令行界面（CLI）加上键盘为输入设备。以上两种接口其实都是所谓的壳（Shell），其功能为接受并处理用户的指令（例如按下一按钮，或在命令提示列上键入指令）。

选择要安装的操作系统通常与其硬件架构有很大关系，只有Linux与BSD几乎可在所有硬件架构上运行，而Windows NT仅移植到了DEC Alpha与MIPS Magnum上。在20世纪90年代早期，个人电脑的选择就已被局限在Windows家族、类Unix家族以及Linux上，而以Linux及Mac OS X为最主要的另类选择，直至今日。

## 现代桌面操作系统的介绍

桌面操作系统从软件上可分为两大类，分别为类Unix操作系统和Windows操作系统（像不像炎帝和黄帝，今天所有的操作系统都是炎黄子孙）：

- Unix和类Unix操作系统：Mac OS X（苹果）；
- 基于Linux内核的各种发行版（如：Debian、Ubuntu等）；
- 微软Windows操作系统：Windows 98、Windows 2000、Windows XP、Windows Vista、Windows 7、Windows 8、Windows 8.1、Windows 10。