前言：这一讲我们来说说输入输出设备，这一讲的内容相对来说比较简单，拓展性的知识比较多，也比较有趣味性。

4.1I/O
I/O（英语：Input/Output），即输入／输出，通常指数据在存储器（内部和外部）或其他周边设备之间的输入和输出，是信息处理系统（例如计算机）与外部世界（可能是人类或另一信息处理系统）之间的通信。输入是系统接收的信号或数据，输出则是从其发送的信号或数据。

在现代计算机体系结构中 CPU 可以使用单独的指令直接读取或写入，被认为是计算机的核心。而 CPU 和主存储器的组合，任何信息传入或传出 CPU /内存组合，例如通过从磁盘驱动器读取数据，就会被认为是 I/O.

4.1.1输入设备
输入设备是外界向计算机传送信息的装置。在微型计算机系统中，最常见的输入设备是键盘和鼠标。
其他常见的输入设备有：麦克风、数位板、图像扫描仪、光电笔、触摸屏等

4.1.2输出设备
输出设备的作用是将计算机中的数据信息传送到外部媒介，并转化成某种为人们所认识的表示形式。
在微型计算机中，最常见的输出设备有显示器和打印机、绘图仪等

4.2主板
主板（英语：Motherboard, Mainboard，简称Mobo）；是构成复杂电子系统例如电子计算机的中心或者主电路板。
下图的LGA 1366主板包含南桥和北桥，这是最后一代使用双芯片的主板。之后所有Intel与AMD的主板仅有南桥，北桥已集成到CPU。

附图：4.1主板

1.CPU插座 (LGA 1366)  2.北桥（被散热片覆盖） 3.南桥（被散热片覆盖） 4.存储器插座（三通道） 5.PCI扩展槽
6.PCI Express扩展槽 7.跳线 8.控制面板（开关掣、LED等） 9.20+4pin主板电源 10.4+4pin处理器电源 11.背板I/O
12.前置USB针脚 13.前置面板音效针脚 14.SATA插座 15.ATA插座（大部分Intel Sandy Bridge微架构以后的家用主板都已舍弃IDE接口）
16.软盘驱动器插座（2010年代起，绝大多数主板已舍弃软盘驱动器接口）

典型的主板能提供一系列接合点，供处理器、显卡、硬盘驱动器、存储器、对外设备等设备接合。它们通常直接插入有关插槽，或用线路连接。主板上最重要的构成组件是芯片组。早期的芯片组通常由北桥和南桥组成，现在的Intel/AMD芯片组绝大多数采用单片机设计，增强其性能。
芯片组为主板提供一个通用平台供不同设备连接，控制不同设备的沟通。它亦包含对不同扩展插槽的支持，例如处理器、PCI Express。芯片组亦为主板提供额外功能，例如内置于芯片组的GPU。现在的家用主板绝大多数内置声卡、网卡。一些主板也集成红外通信技术、蓝牙和802.11（Wi-Fi）等功能。部分电竞主板支持RGB LED光效功能。

4.2.1主板尺寸
不同主板规格有不同功用，所以大小也有不同。现时常用ATX、microATX、ITX、Mini ATX。
Mini ATX（11.2" × 8.2"或284 mm × 208 mm）
MicroATX（1996; 9.6" × 9.6"或244 mm × 244 mm）- 扩展插口比ATX规格少。
Mini-ITX （170mm x 170mm）
ATX（12" × 9.6"或305 mm × 244 mm）

4.2.2南桥与北桥
南桥是基于个人电脑主板芯片组架构中的其中一枚芯片。南桥设计用来处理低速信号，通过北桥与中央处理器联系。
北桥用来处理高速信号，例如中央处理器、存储器、显卡（PCI Express接口或AGP接口），还有与南桥之间的通信。

4.3BIOS
BIOS是Basic Input/Output System的缩写，中文：基本输入输出系统，亦称为ROM BIOS、System BIOS、PC BIOS，是在通电引导阶段运行硬件初始化，以及为操作系统提供运行时服务的固件。BIOS预安装在个人电脑的主板上，是个人电脑启动时加载的第一个软件。

现在，BIOS的作用是初始化和测试硬件组件，以及从大容量存储设备（如硬盘）加载引导程序，并由引导程序加载操作系统。BIOS还为DOS操作系统提供键盘、显示及其他I/O设备的硬件抽象层。
许多BIOS程序都只能在特定电脑型号或特定主板型号上运行。早年，BIOS存储于ROM芯片上；现在的BIOS多存储于闪存芯片上，这方便了BIOS的更新。


4.4总线
总线（Bus）是指计算机组件间规范化的交换数据（data）的方式，即以一种通用的方式为各组件提供数据传送和控制逻辑。
从另一个角度来看，如果说主板（Mother Board）是一座城市，那么总线就像是城市里的公共汽车（bus），能按照固定行车路线，传输来回不停运作的比特（bit）。这些线路在同一时间内都仅能负责传输一个比特。因此，必须同时采用多条线路才能发送更多数据，而总线可同时传输的数据数就称为宽度（width），以比特为单位，总线宽度愈大，传输性能就愈佳。
总线的带宽（即单位时间内可以传输的总数据数）为：总线带宽 = 频率×宽度（Bytes/sec）。

4.4.1总线种类
数据总线（Data Bus）：在CPU与RAM之间来回传送需要处理或是需要储存的数据，它主要连接了CPU与各个部件。
地址总线（Address Bus）：用来指定在RAM（Random Access Memory）之中储存的数据的地址。
控制总线（Control Bus）：将微处理器控制单元（Control Unit）的信号，传送到周边设备，一般常见的为USB Bus和1394 Bus。
扩展总线（Expansion Bus）：可连接扩展槽和电脑。
局部总线（Local Bus）：取代更高速数据传输的扩展总线。
下面是一个典型的计算机硬件系统

附图：4.2典型的计算机硬件系统

4.5 计算机的主要性能指标
1、字长
字长是指一台计算机所能处理的二进制代码的位数。计算机字长直接影响它的精度、功能和速度。字长越长，能表示的数值范围就越大，
计算出的结果的有效位数也就越多；字长越长，能表示的信息就越多，机器的功能就更强。目前常用的是32位、64位字长。

2.运算速度
运算速度是指计算机每秒所能执行的指令条数，一般用MIPS（Million of Instructioms Per Second,即每秒百万条指令为单位）

3.主频
CPU时钟频率很大程度上绝定了计算机的运算速度。主频越高，运算速度越快。

4.内存容量
注意是内存容量，不是外存，内存容量反映内存储器存储数据的能力。目前主流的是4GB、8GB、16GB为普遍的计算机容量

在学完以上的全部内容，对于计算机的一个硬件系统你应该有基本的了解了，但前面说过，计算机系统是由硬件和软件两部分组成的，在下一讲，我们将学习装机的的相关知识
