# 第五节 散热系统与机箱

*Author: Gyria*

*Editor：EL_File4138*

前言：在大篇幅的介绍如何选购硬件之后，我们终于迎来了动手组装的时候！在动手之前，我再来废话两个次级电脑配件，两个看似不重要却很重要的配件。

## 散热系统
散热器是帮助CPU散发热量的东西。CPU过热一方面会加速老化，另一方面也会大幅度降低性能。所以选择一个好的散热器很有必要。
而散热器分为风冷和水冷，顾名思义，就是用风能带走CPU的散发热量和用液体带走散发的热量。

### 风冷选购指南
先简单了解一下风冷散热器的结构和工作原理：
附图：5.1
传热底座被紧紧的固定在CPU上，将CPU发出的热量传递给导热铜管；导热铜管里有导热液，遇热蒸发，将热量传递到散热鳍片上；鳍片的作用是将热量平均的分散开，再由风扇引起的空气对流将热量散发走。 

因此选购CPU散热器，我们要重点关注：导热铜管的数量、传热底座的做工、散热鳍片的大小和风扇的风量。

1. 导热铜管：热管是影响热量传递的关键部件，热管越粗（大部分是6mm，也有少量8mm的）、数量越多，散热效果也越好。家用办公的场合选2根热管的就足够；4根热管是现在的主流，CPU不超频的情况下4根热管足够；而超频玩家可以选6根热管或以上的。
此外热管还分镀镍和无镀镍，镀镍的热管呈亮闪闪的银色，有防锈防腐的作用，因此能高效的使用很长时间。

1. 传热底座：底座要求绝对的平整，这样才能与CPU充分接触，可以说底座如果不平整，再多的热管都没有用，因此底座的做工要绝对的精良。
目前的传热底座有三种：
    1. 热管直触：最便宜，通过把热管压扁、打磨来保证底座的平整性，这也导致底部的热管变得非常薄，时间久了可能会出现坑坑洼洼的情况，导热效率变低；
    2. 铜底焊接底座用打磨的像镜子一样光滑的铜底将热管完全包裹，解决了热管直触的两大弊端，现在大部分高端的散热器都是用的这种底座；
    3. 均热板：采用均热板的散热器很少见，高端笔记本里用的倒是比较多。它在底座里也加入了导热液，受热后蒸发将热量均匀的传递到整个底座上，导热效率也更高。

### 水冷选购指南
水冷散热系统是指以高比热系数的液体（如：水）作媒介，以协助带走内部零件的热量。水冷系统分为一体式和分体式水冷。

一体式水冷具有安全和使用操作方面相对而言更为便携的优势，使用寿命方面的表现也十分出色，但是不能自己DIY。
分体式水冷是需要你拿回来自行组装自己灌散热液，虽然安全性能没有一体式水冷好，但是DIY很方便想怎么走管就怎么走管。

### 散热系统品牌推荐
风冷：猫头鹰、大镰刀、酷冷至尊、九州风神、追风者、超频三
水冷：美商海盗船、Thermaltake、NZXT、九州风神、酷冷至尊、安钛克、金河田、超频三

## 机箱选购指南
多数情况下，机箱不被装机者们所重视，但不知机箱也是影响主机性能的重大因素。
风道是机箱能否定位为高性能机箱的关键因素，散热设计不好的机箱，温度可能会比同价位的机箱温度高出十度左右。若机箱没有出风口，热量堆积，散热不畅，仅靠CPU散热器无法降温。因此，机箱必须由机箱风扇组成良好的风道环境，除了可以将硬件散发的热量排出机箱外，还可以为硬件降温。所以机箱不仅仅是铁盒子，如机箱散热不好就会成为大闷罐，影响硬件性能与寿命。

1. 机箱的尺寸
选机箱第一要看的就是机箱的尺寸，首先要你得保证机箱能装得下自己的硬件，然后再去看机箱的风道设计还有用料。机箱的兼容性一般看机箱兼容主板大小；显卡限长；散热器限高；还要看电源的尺寸。（小机箱和mini机箱尤其需要注意，其他尺寸一般都能兼容所有的配件尺寸）

附图：5.2机箱尺寸

2. 机箱的风道设计
首先你要知道，热空气上升，冷空气下降。
所以现在主流的机箱风道设计都是这种：从机箱前面和底面进入冷风，然后从机箱顶部和背面导出热风的设计。
这类机箱把电源放在机箱底部，使电源有独立的散热空间，电源从机箱底部吸入冷风，然后从机箱背面散发热量；机箱前面有2-3个风扇负责吸入冷风，然后这些风经过显卡，和CPU后变成热风，从机箱顶部和后面排出。
这样结构的机箱散热效果很不错，也是现在的主流。

3. 机箱的做工用料
如果你拿两款尺寸差不多的机箱进行对比，你需要留意它们的重量，更重的一般板材会更厚。然后从细节上看：
有没有防尘网，有没有吸音棉，电源的放置位置，风道设计合不合理，背板走线处有没有硅胶孔保护，放置硬盘的地方有没有减震垫。