# 第一节 浅谈计算机发展历史

*Author: Gyria*
*Editor：EL_File4138 Lius-ToGo*

导言：第一讲没有晦涩难懂的内容。在学习计算机之前，我们应该具备计算机相关的人文素养，去了解计算机为什么会有今天的辉煌，去追溯它的发展历史。这不仅有利于开拓今后对于计算机学习的思路，更是培养自己对计算机的一种崇敬感。

*****

## 上古计算设备

上古时期的计算设备包括算盘，以及可以追溯到公元前87年被古希腊人用于计算行星移动的安提基特拉机械。随着中世纪末期欧洲数学与工程学的再次繁荣，1623年德国博学家 Wilhelm Schickard 率先研制出了欧洲第一部计算设备。这是一个能进行六位以内数加减法，并能通过铃声输出答案的“计算钟”————使用转动齿轮来进行操作。

1801年，法国人约瑟夫·玛丽·雅卡尔对织布机的设计进行改进：使用一系列打孔的纸卡片来作为编织复杂图案的程序。尽管这种被称作“雅卡尔织布机”的机器并不被认为是一部真正的计算机，但是其可编程性质使之被视为现代计算机发展过程中重要的一步。

（其实**约瑟夫·玛丽·雅卡尔可以视作是电脑编程的发明人，以及世界上第一个程序员**）

附图：雅卡尔织布机

查尔斯·巴贝奇于1820年构想和设计了第一部完全可程序化计算机。但由于技术条件、经费限制，以及无法忍耐对设计不停的修补，这部计算机在他有生之年始终未能问世。约到19世纪晚期，许多后来被证明对计算机科学有着重大意义的技术相继出现，包括打孔卡片以及真空管。

（上古计算设备的溯源只作简要概述，想深入了解的同学请查阅相关资料）

*****

## 现代计算机的起源

1937年，年仅21岁的麻省理工学院研究生克劳德·香农发表了他的重要论文《**对继电器和开关电路中的符号分析**》。文中首次提及数字电子技术的应用。他向人们展示了如何使用开关来实现逻辑和数学运算。这是一个标志着二进制电子电路设计和逻辑门应用开始的重要时刻。

沿着这样一条上下求索的漫漫长途去定义所谓的“第一部电子计算机”可谓相当困难。1941年5月12日，德国工程师康拉德·楚泽完成了他的图灵完全机电一体计算机“Z3”，这是第一部具有自动二进制数学计算特色以及可行的程序化功能的计算机，但还不是“电子”计算机。

1941年夏天诞生的**阿塔纳索夫-贝瑞计算机**（Atanasoff–Berry Computer，通常简称ABC计算机）是世界上第一部电子计算机，由美国科学家阿塔纳索夫在1937年开始设计，不可编程，仅仅设计用于求解线性方程组。但是它使人们确信使用真空管既值得信赖，又能实现电气化的再编程。这对第一台数字电子计算机ENIAC的制成有着从思想根本上的启发。

1940年代的第二次世界大战中，为训练轰炸机飞行员，美国海军曾向麻省理工学院探询，是否能够开发出一款可以控制飞行模拟器的计算机。军方当初的设想只是希望经由该计算机将飞行员模拟操作产生的数据即时反映到仪表盘上。于是麻省理工创造了旋风工程，其制造出了世界上第一台能够即时处理数据的旋风电脑，并发明了磁芯存储设备。这为个人电脑的发展做出了历史性的贡献。

### 冯诺依曼理论

1944年，美籍匈牙利数学家冯·诺依曼提出了对世界上第一台电子计算机ENIAC的设计建议，1945年3月他在共同讨论的基础上起草了一个全新的“存储程序通用电子计算机方案”———— EDVAC（Electronic Discrete Variable Automatic Computer的缩写）。方案内容涉及了计算机基本结构和工作方式的设想，为计算机的诞生和发展提供了理论基础。时至今日，尽管计算机软硬件技术飞速发展，但计算机本身的体系结构没有并明显的突破。当今的计算机仍属于冯·诺依曼架构。

其理论要点如下：

计算机硬件设备由**存储器、运算器、控制器、输入和输出设备**5部分组成。

存储程序构想：**把计算过程描述为许多命令按一定顺序组成的程序，然后把程序和数据一起输入计算机，计算机对已存入的程序和数据处理后，输出结果**。

附图：冯·诺依曼

*****

## 现代计算机的诞生

第一代电子管计算机——**ENIAC(The Electronic Numerical Integrator And Computer)**，1946年在美国宾夕法尼亚公诸于世，这台计算机占地170平方米，质量30吨。ENIAC的问世标志现代计算机的诞生，是计算机发展史上的里程碑。

附图： ENIAC

（关于谁才是第一台电子计算机还存在一定的争论，阿塔纳索夫-贝瑞的计算机在1960年才被认可，那时候，ENIAC普遍被认为是第一台现代意义上的计算机，但是在1973年，美国联邦地方法院判决撤销了ENIAC的专利，并得出结论：ENIAC的发明者是从阿塔纳索夫那里继承了电子数字计算机的主要设计构想。因此，ABC被认定为世界上第一台计算机。）

## 计算机发展代别划分

在整个1950年代，真空管计算机居于统治地位。1958年9月12日在后来英特尔的创始人罗伯特·诺伊斯的领导下，发明了集成电路。不久又推出了微处理器。1959年到1964年间设计的计算机一般称为第二代计算机。
到了1960年代，晶体管计算机将其取而代之。晶体管体积更小，速度更快，价格更加低廉，性能更加可靠，这使得它们可以商品化生产。 1964年到1972年的计算机一般被称为第三代计算机。大量使用集成电路，典型的机型是IBM360系列。

到了1970年代，积体电路技术的引入大大地降低了计算机生产成本，计算机也从此开始走向千家万户。1972年以后的计算机习惯上被称为第四代计算机。基于大规模积体电路，及后来的超大规模积体电路。
Intel 4004是美国英特尔公司 (Intel) 推出的第1款微处理器，也是全球第一款微处理器；1971年11月15日发布。

1972年4月1日，Intel 推出8008微处理器。1976年，史蒂夫·乔布斯和斯蒂夫·沃兹尼亚克创办苹果计算机公司。并推出其Apple I 计算机。

1977年5月 Apple II 型计算机发布。1979年6月1日 Intel 发布了8位的8088微处理器。

附图：计算机发展代别

1982年，微电脑开始普及，大量进入学校和家庭。1982年1月Commodore 64计算机发布，价格595美元。

1982年2月Intel 80286发布。时脉提高到20MHz，并增加了保护模式，可访问640KB存储器。支持1MB以上的虚拟内存。每秒运行270万条指令，集成了134000个晶体管。

1990年11月，微软发布第一代MPC（Multimedia PC，多媒体个人电脑标准）：处理器至少为80286/12 MHz（后来增加到80386SX/16 MHz），有光盘驱动器，传输率不少于150 KB/sec。

此后计算机的变化日新月异。1965年发表的摩尔定律不断被认证，预测在未来10—15年仍依然适用。

*****

## 摩尔定律

摩尔定律是由英特尔（Intel）创始人之一戈登·摩尔（Gordon Moore）提出来的。其内容为：**当价格不变时，集成电路上可容纳的元器件的数目，约每隔18-24个月便会增加一倍，性能也将提升一倍**。换言之，每一美元所能买到的电脑性能，将每隔18-24个月翻一倍以上。这一定律揭示了信息技术进步的速度 。尽管这种趋势已经持续了超过半个世纪，摩尔定律仍应该被认为是观测或推测，而不是一个物理或自然法。
