# 第一讲 编程的初心

---

## 我们为什么要学习编程？

很高兴你能跟随着教材的步伐走到这里。看过了教材前面的内容，我们对计算机应该有了一个初步的了解和认识。那么教材接下来的内容将为你叩开计算机编程世界的大门。

苹果公司创始人之一史蒂夫乔布斯曾经说过：
>“**这个国家的每个人都应该学编程，因为它教你如何思考。**”  

很多年之前，编程还只是小部分人的特权，也没有人将编程视作一项必备技能。随着时代的发展，编程语言也由难到易，编程也从少数人走向了大众——上有科班出身的码农，下至青少年和儿童，几乎人人都可以参与到编程之中，享受编程的乐趣。

但你可曾想过，我们为什么要学习编程？首先，捧起这本教材的你，肯定是对计算机抱有一定兴趣的，是想要学习计算机相关方面的知识的，这一点毋庸置疑。我们知道，计算机除了硬件以外，就是软件，而软件最初就是由代码构成的，编程就是编写这些代码。

**然而编程仅仅是编写代码吗？**

在编写代码之前，你需要什么？毫无疑问，你需要一个想法，或者说，是对于问题细致入微的解构与分析。编程是一个思维细致化、具象化的过程。老子《道德经》有言：以道御术。我们对于问题本质和解决方法的思考，是编程中的“道”；而编写代码所要遵循的规范，不妨理解为编程的“法则”、“规范”；最后才是编程的方法、技巧，也就是“术”。没有体现问题核心逻辑、或者逻辑混乱的代码，即使用上再多的编程技巧，再完美地符合规范，那也只是空中楼阁，“可远观而不可亵玩也”。

无论是国外将编程纳入学生必修课程的举措，还是国内由“互联网+”战略和人工智能引起的青少年编程热潮，都以鲜活的事实向我们说明，学习编程是时代发展的一项必然要求。

学习编程的好处有如下几点：

-  **锻炼逻辑思维能力**

	**编程就是如何把大问题不断分割成小问题的过程**。必须像计算机一样思考如何在整个程序中合适地安排代码，让程序流畅地进行“**输入→处理→输出**”操作。在这过程中会接触大量的逻辑判断和处理，在解决问题之中提高逻辑思维能力。

- **提升整合信息的能力**

  **编程的目的是为了让计算机高效率解决一类问题**。在解决问题的过程中，我们通常需要为其构建一个模型。与之对应的便是大量的资料收集工作和细致的简练信息提取工作。

- **培养耐力**

  **学习编程并不是一蹴而就的，浮躁面对是对自身时间的极大浪费**。编程需要耐得下性子，大量的程序代码中难免会暗含错误，这种错误有时可能会严重到程序无法正常运行。因此，不断的调试和改进是不可避免的，这就需要非常的耐心和毅力。

---

## 编程难学吗？

回答这个问题前，先问问自己，**我真的想学习编程吗？我喜欢编程吗？我愿意为编程付出吗？**这三个问题的答案暂且留在心中，慢慢往下看。

编程说难也难，说不难也不难。每一个人的思维方式不同，价值感不同，所以接受能力和评判标准也不同。一部分人觉得轻松，一部分人觉得吃力。但是有一点可以肯定的是**只要你想去学，无论学得快还是慢，都能学会，只是时间的长短而已**。但是，如果说你只是想短期学会，然后在别人面前炫耀你的成果，那你便可以将这本教材合上了——它并不适合你。

编程入门时，**一切难点都是纸老虎**，你弱它强，反之，你强它弱。所以，入门时不要畏惧难点，要敢于直面它，不要怕犯错，而且**入门时的犯错，都将会成为你以后宝贵的财富**。

总之，你若想在编程上有所造诣，就必须平静下自己浮躁的心，潜心去钻研编程。而不是学习了一点皮毛，就拿去对外炫耀。

---

## 编程的初心

习近平总书记在作十九大报告时提到过：

> **不忘初心 牢记使命**

学习编程，路长，道远，一上前便会义无反顾。无论未来会走向何方，在这个充满变数的世界里，以不变应万变，**坚持着自己的初心**，沿着正确的道路走下去，不用在乎别人怎么看，别人怎么想，终将会达到**一码一世界**的境界。