# 格式化输入输出

*Author: GEEKSORG*

`scanf()` 和 `print()` 是我们编写C语言程序时使用最多的两个函数，它们让用户能够与程序进行交互。使用好这两个函数并不容易，需要大量的练习以熟悉它们的特性。

我们在7.2节里学习了变量及数据类型，它将作为本节的基础。

## 示例程序

```c
/* Program 7.4 */
#include <stdio.h>

int main(){
    float height;
    int age;
    char name[50];
    
    printf("Hi! I'm Program_7_4. What's your name?\n> ");
    scanf("%s", name);
    printf("%s, I'm interested in your height, can you tell me?(cm)\n> ", name);
    scanf("%f", &height);
    printf("And your age?\n> ");
    scanf("%d", &age);
    printf("I'm get some basic data about you:\n");
    printf("\tname: %s\n", name);
    printf("\tage: %d\n", age);
    printf("\theight:%.2f cm\n", height);
    return 0;
}
```

PowerShell 中运行 Program 7.4，结果如下：

```
PS > .\program_7_4.exe
Hi! I'm Program_7_4. What's your name?
> 李磊
李磊, I'm interested in your height, can you tell me?(cm)
> 123.4
And your age?
> 12
I'm get some basic data about you:
        name: 李磊
        age: 12
        height:123.40 cm
```

Program 7.4 能够储存字符串、整型数和浮点数，并按照一定格式输出。

> 中文在终端的显示与终端支持的编码方式有关。另外，数组是如何储存中文的呢？



## `printf` 函数

`printf` 函数用于格式化输出内容，其使用如下：

```c
printf(格式串, 表达式1, 表达式2, ...);
/* Example */
printf("Your age is %d.", 3);
```

格式串（format string）是普通字符和转换说明（conversion specification）组合。普通字符照常输出，而转换说明指定了数据现实的格式，将表达式转换为对应格式，替换后再进行输出。

转换说明（conversion specification），以字符 `%` 开头，后跟说明格式的信息。例如，`%d` 指定 `printf` 函数将 `int` 类型的值从二进制形式转换为十进制形式的字符串。

```c
/* Program 7.5 */
#include <stdio.h>

int main(){
    char name[] = "LiLei";
    int age = 17;
    float height = 167.6f;
    char ch = 'A';
    printf("%s is a %d-year-old student. His height is %f cm and he got an %c at the last exam.", name, age, height, ch);
    return 0;
}
```

输出如下：

```
LiLei is a 17-year-old student. His height is 167.600006 cm and he got an A at the last exam.
```

> Program 7.5 中，转换说明和表达式是一一对应的，但是C编译器不会检测格式串中转换说明和表达式的数量是否匹配。试着探究二者数量不匹配时的输出。



### 转义序列

注意到 Program 7.4 中的 `\n`、`\t` 了吗？我们在输出中并没有看到这两个字符串，这是因为它们是转义序列（escape sequence），用来输出一些特殊字符，比如换行符 `\n` 和水平制表符 `\t`。

```c
printf("Name\tAge\tHeight\nLilei\t17\t167.6\n");
```

执行上述语句会输出一个格式整洁的表：

```
Name    Age     Height
Lilei   17      167.6
```

如果我们想输出 `Hi, \t is an "escape sequence."` 这样一句话怎么编写程序呢？

```c
printf("Hi, \t is an "escape sequence."");
```

上述语句是错误的，因为字符 `"` 标识字符串的开头和结尾，字符 `\` 标识转义序列的开头，因此对于格式串的解析会出现问题。应该使用 `\"` 来表示输出字符 `"`，使用 `\\` 来表示输出字符 `\`。

```c
printf("Hi, \\t is an \"escape sequence.\"");
```



## 转换说明

转换说明提供了大量对于格式控制的方法，因此它较为复杂，这里介绍一些常用的功能。

常用格式：`%m.pX` 或 `%-m.pX`。我们看看 Program 7.6 是如何输出的： 

```c
\* Program 7.6 *\
#include <stdio.h>

int main(){
    int i = 43;
    float j = 942.51f;

    printf("|%d|%4d|%-4d|%4.3d|\n", i, i, i, i);
    printf("|10.3f|%10.3e|%-10g|\n", j, j, j, j);
    return 0;
}
```

输出如下：

```
|43|  43|43  | 043|
|10.3f|9.425e+002|942.51    |
```

- `m`：最小字段宽度，控制显示的最少字符数量。如果要显示的字符数少于 `m`，则显示的字符串在该字段内右对齐，左补空格；反之则显示全部要显示的字符串。
- `p`：精度，依赖于 `X` 所表示的格式。若为浮点数，则表示小数点后的位数；若为整数，则在数前补上剩余位数的0。
- `X`：转换说明符，`d` 表示十进制整数，`f` 表示 `float` 类型的浮点数，`e` 表示科学计数法形式……

> 其他转换说明符将在之后的内容中一一介绍。



## `scanf` 函数

`scanf` 函数用于以特定格式读取输入，其使用格式与 `printf` 相同。

一般来说，`scanf` 的格式串中只包含转换说明，若包含普通字符（非空格），则需要输入字符串与格式串中的普通字符严格匹配。而其后需要使用字符 `&` 表示讲值赋给对应的变量，实质上是传入指向变量的指针，具体细节将在指针一节讲述。

`scanf` 使用空白（空格、换行符和制表符）把输入分为多个字段，然后再与转换说明进行匹配。匹配的过程中还会跳过空白。因此每个输入项需要使用一个或多个空白进行分隔。

> `%c` 会读取每个字符，包括空白。

```c
\* Program 7.7 *\
#include <stdio.h>

int main(){
    int i, j;
    float x, y;
    scanf("%d%d%f%f", &i, &j, &x, &y);
    printf("i = %d, j = %d, x = %f, y = %f\n", i, j, x, y);
    return 0;
}
```

输入：

```
  10			-20
        2.34
2.3e2
```

输出：

```
i = 10, j = -20, x = 2.340000, y = 230.000000
```

从 Program 7.7 中可以探究 `scanf` 的工作机制。

我们的输入实质上是一个字符串流：

```
..10···-20~........2.34~2.3e2~
```

> `·` 为制表符 `\t`，`.` 为空格，`~`为换行符 `\n`

首先，寻找开头时跳过空白，然后根据第一个转换说明 `%d` 读取字符串 `10` 并转换为对应的二进制值。然后，按照上述方法跳过空白，根据转换说明读取字符串并转换，直到读取完最后一个转换说明对应的字符串。这时，整个输入字符串流会剩下最后一个换行符 `\n`，它会留住缓冲区等待下一次读取。这也经常导致使用多个 `scanf`，在字符串与数字交替读取时产生问题。

如果格式串中含有普通字符呢？

```c
scanf("%d%d/%f%f", &i, &j, &x, &y);
```

输入为：

```
..10.-20/2.34.2.3e2~
```

当匹配完 `-20` 后，会把格式串中的 `/` 与输入中的 `/` 进行匹配，匹配成功后继续读取。

如果输入为：

```
..10.-20./2.34.2.3e2~
```

当匹配完 `-20` 后，会把格式串中的 `/` 与输入中的 ` ` 进行匹配，将会匹配失败。



## 练习 7.3

1. 编写一个程序，实现两个分数的加法，并输出分数形式的结果。程序表现应该如下：

   ```
   Enter 2 fractions(a/b+c/d): 1/2+3/4
   The sum is: 5/4
   ```

2. 编写一个程序，实现对输入的产品信息进行格式化输出。程序表现应该如下：

   ```
   Enter item number: 234
   Enter unit price: 13.5
   ENter purchase date (mm/dd/yyyy): 12/23/2020
   Item	Unit		Purchase
   		Price		Date
   234		$	13.50	12/23/2020
   ```



