前言：互联网历史起源于美国努力将计算机网络相互连接的过程，这个过程涉及国际合作，特别是与英国、法国研究人员的合作。

互联网的主要前身为阿帕网。1974年美国国防部国防高等研究计划署（ARPA）的罗伯特·卡恩和斯坦福大学的文顿·瑟夫开发了TCP/IP协议，定义了在电脑网络之间传送信息的方法。1983年1月1日，ARPA网将其网络核心协议由网络控制程序改变为TCP/IP协议。ARPA网使用的技术（如TCP/IP协议）成为了以后互联网的核心。它采纳的征求修正意见书过程，一直是发展互联网协议与标准所使用的机制，至今仍然发挥着作用。
（一些重要的专有名词后面会学习到，大家现在看不懂的地方可不必深究）

## 上古计算机网络发展史：
1950年代后期，美军开始使用指挥系统——贤者系统，其为早期的电脑网络。
（贤者系统：一套自动化追踪、拦截敌军飞行器，尤其是轰炸机的指挥系统。在后期版本中，系统可以自动地通过指挥机载自动驾驶仪引导飞机执行拦截任务。）

1959年，托利·伊万诺维奇·基洛夫向苏联共产党中央委员会提出一个详细的计划——其目标是创建全国性的网络中心OGAS，以重整对苏联武装力量及经济的控制。(OGAS:全称全国自动化系统，是一项苏联的全国性网络工程。项目开始于1962年，在1970年被认定没有继续资助的必要。苏联为了建立类似互联网的全国性网络，做出了一系列尝试，OGAS是其中之一，但这些项目最终均遭失败。）

1959年，贝尔实验室的穆罕默德·阿塔拉及姜大元成功研发出金属氧化物半导体场效晶体管。它于后来成为了电脑网络建设的基础组件，比如收发器、基站组件、路由器、射频功率放大器、微处理器、存储器芯片、电信电路。
1963年，J·C·R·利克莱德向他的同事发送了一份备忘录，于当中探讨“星系间计算网络”这一概念，即可用于一般用户通信的电脑网络。
1964年，达特茅斯学院的研究者开发出达特茅斯分时系统，以使大型机系统的用户分流。同年麻省理工学院的一队研究团队在得到贝尔实验室及通用电气的支持下，成功以一台电脑来路由及管理电话连接。
1960年代间，保罗·巴兰及唐纳德·戴维斯各自提出了分组交换的概念，以把信息透过网络在电脑之间传输。戴维斯率先把NPL网络的概念在现实中实现。它是一个位于英国国家物理实验室，线路速度为768kbit/s的局域网。
1966年，托马斯·马里尔及劳伦斯·罗伯茨发表了一篇论文，其内容有关一个用于电脑分时的试验性广域网
1986年成立的互联网工程工作小组及1992年成立的互联网协会对于计算机网络技术方案的甄选、互联网协议和标准的创建起了重要的作用。

## 近代计算机网络发展史
ARPANET（阿帕网）的首四个节点经已用电路连接，其速度为50kbit/s，在加利福尼亚大学洛杉矶分校、斯坦福大学研究中心、加利福尼亚大学圣塔芭芭拉分校、犹他大学这四个地点之间创建网络。在分组交换网络的理论中做出许多杰出贡献的伦纳德·克莱因罗克协助了ARPANET的研发。1970年代后期，他与其学生法鲁克·卡莫恩针对分层路由的理论性研究对当下互联网的实际运行仍有一定重要性。
1972年，使用X.25的商业服务经已投入运作，其于后来成为了TCP/IP网络的基础。
1973年，法国的CYCLADES网络为第一个使主机可靠地传递数据的网络
1974年，文顿·瑟夫等人写出了首个TCP的规格RFC 675（Internet传输控制程序的规范），他们在当中首次把“Internet”视作互联网络的简写
1976年，Datapoint Corporation（迪保公司，原计算机终端公司）的约翰·墨菲开发了ARCNET，第一个用于共享存储设备的令牌传递网络。
1977年，GTE开发了首个遥距光纤网络。
1977年，罗伯特·梅特卡夫和尤根·达拉尔开发出施乐网络系统。
1979年，罗伯特·梅特卡夫致力使以太网成为开放标准。
1980年，罗恩·克兰等人开发出一种新的以太网协议，使其速度从2.94Mbit/s升级至10Mbit/s。
1990年底，任职于欧洲核子研究组织的蒂姆·伯纳斯-李推出世界上第一个网页浏览器和第一个网页服务器，推动了万维网的产生，导致了互联网应用的迅速发展。
1995年，以太网的传输速度从10Mbit/s升至100Mbit/s。从1998年起， 以太网支持1Gb/s的传输速度。以太网的可扩展性是其得以继续应用的重要因素。

计算机网络的发展过程大致可以分为三个阶段：
远程终端联机阶段：主机——终端
计算机网络阶段：计算机——计算机
Internet阶段：Internet

## 中国互联网近代发展史
### 第一次互联网浪潮(1994-2000)：从四大门户到搜索
1994年，中国正式接入国际互联网
1997年6月，丁磊创立网易公司
1998年，张朝阳创立搜狐网，邮箱普及&第一单网上支付完成
1998年11月，腾讯成立，由马化腾，张志东等五位创始人创立
1998年12月，王志东创立新浪
1999年聊天软件QQ出现，当时叫OICQ,后改名为QQ风靡全国
1999年9月9日马云带领18位创始人在杭州正式成立了阿里巴巴集团
2000年1月1日李彦宏在中关村创建了百度公司
（第一次互联网大浪奠定BAT）
### 第二次互联网大浪潮（2001-2008）：从搜索到社交化网络
2001年,中国互联网协会成立
2002年，博客网成立，个人门户兴起
2003年，淘宝网上线，后来成为全球最大的C2C电商平台；下半年，阿里巴巴推出支付宝。
2006年，"熊猫烧香"计算机蠕虫病毒泛滥，感染数百万台计算机

（本讲这里起概括作用，出现的人名、校名、专有名词有兴趣的社员可自己去查阅相关资料）
