前言：通过本节学习，你可以了解因特网服务的基本类型、特点以及常用服务的使用方法，体验因特网给我们的生活、学习和工作等方面带来的影响，学会在生活、学习和工作中熟练使用互联网
## 网络的定义
所谓计算机网络，就是利用通信线路和设备，把分布在不同地理位置上的多台计算机连接起来。
计算机网络是现代通信技术与计算机技术相结合的产物。
网络中计算机与计算机之间的通信依靠协议进行，协议是计算机收发数据的规则。
## 常见协议
TCP/IP：用于网络的一组通信协议。包括IP（Internet Protocol）和TCP(Transmission Control Protocol)
FTP:文件传输服务协议，使用FTP能快速的上传下载图片、文字、多媒体资料，实现信息资源的共享。FTP是因特网上最早出现的服务功能之一。
如果你想从与因特网联网的另一台计算机（不管在何地、使用何种操作系统）上获取任意类型的文件，都可以使用FTP文件传输功能
Telnet:Telnet是因特网的远程登陆协议，指一台计算机根据一定的协议，通过网络连接到另一台计算机上去，登入成功后，则可以进行交互性的信息资源贡献。

## 计算机网络标准制定相关机构
美国国家标准组织ANSI、电子工业联盟EIA、电子和电气工程师协会IEEE、国际标准化组织ISO

## 网络的主要功能
1、资源共享 2、信息传输 3、分布处理 4、综合信息服务

## 因特网应用的发展趋势
网络技术与通信技术、智能技术、多媒体技术和虚拟现实技术等相互融合、将促成互联网发展和更加广泛的应用。
### 网格计算
大家都知道，一面镜子反射的太阳光能量非常有限，但是众多镜子在一起，反射的能量就非常大了。目前在很多领域的研究中，如卫星图像的快速分析、自然现象模拟等都需要具备强大的计算能力，配备高端服务器需要大量的成本，但是“聚沙成塔”、“集腋成裘”，于是就产生了网格计算这一概念。网格计算是分布式计算的一种，它利用网络将大型计算机和个人计算设备集中在一起，使计算能力大幅提升。简单地说，网格计算是一种利用因特网或专用网络把地理上广泛分布的各种计算资源互联在一起的技术，以实现互联网上所有资源的互联互通，这些资源包括计算资源、存储资源、通信资源、软件资源、信息资源、知识资源等。

## 互联网信息资源检索
互联网信息资源广泛分布在整个网络之中，没有统一的管理机构，也没有统一的目录，这给使用和查找因特网信息资源带来一定的困难，由此，搜索引擎应运而生。搜索引擎是一种用于帮助因特网用户查询信息的搜索工具，它以一定的策略在因特网中搜集、发现信息，对信息进行理解、提取、组织和处理，并为用户提供检索服务，从而起到信息导航的目的。

### 搜索引擎的工作原理
我们先来举一个，生活中的小例子。
假如你去买笔，对老板说：“我要买支笔。”老板问：“什么笔？”“圆珠笔。”“什么颜色？”“蓝色。”老板便从柜台中拿出一支蓝色的圆珠笔。
这个例子平淡无奇，却可以与搜索引擎作个类比。在商店里，你要买笔，在网上，你要利用搜索引擎查找信息。在商店里购物，需要向营业员描述商品的特点；在网上查找信息，需要向搜索引擎提交描述信息的关键词。商店商品按照一定的特征存放在货架上或仓库中，便于取货；网上的信息则被搜索引擎作了索引并存储在数据库中，两者对比如图：
附图2.1
那么，搜索引擎是如何搜索信息的呢？同学们可能听说过“爬虫、蜘蛛”等名词，也知道搜索引擎离不开它们的辛勤工作。其实，这只是搜索引擎的一个组成部分，叫做“搜索器”。搜索引擎的组成和各部分的功能与工作原理如下图所示。
附图：2.2
附图：2.3
从上图可看出，搜索引擎的工作包括如下三个过程：一是搜索器在互联网发现、搜集网页信息；二是索引器对搜集到的信息进行提取和组织，并建立索引库；三是由检索器根据用户输入的查询关键词，在索引库中快速检索出相关文档，进行文档与查询内容的相关度比较，对检索出的结果进行排序，并将查询结果返回给用户。