# 第六节 硬件安装

*Author: Gyria*

*Editor：EL_File4138&Rikakoist*

前言：其实电脑装机并不难，它只是把一些配件拼装在一起而已。

附图：6.1

## 注意事项

1. 安装任何硬件都**不需要费太大的力**，主板上的接口**防呆不防傻**！如果你觉得很难安装，请一定不要继续使力，拆下来检查一下安装的方向是否正确；
2. **注意静电！注意静电！！注意静电！！！**购买专用的**防静电腕带**并**妥善接地**，装机时铺上防静电桌布，或者先安装PSU并接上电源线，在安装过程中保持身体接触机箱；
3. 在拧紧/拧松螺丝时，建议按照**对角线顺序**进行。

## 准备工作

将主板从包装盒中取出，放在平整、绝缘的稳定平台上。主板的包装纸盒可以作为廉价的绝缘安装平台，在安装前期使用。

## 硬件安装

### 安装CPU

用手按下主板上CPU插槽一侧的杠杆并退出，将其打开。

CPU上有一个小三角，这个小三角指示着CPU安装的方向。我们把CPU上的小三角跟主板上的小三角对应，轻轻地将CPU放入插槽，再轻轻晃动一下，确保CPU安装到位。

附图：6.2

再把杠杆关闭，注意卡口要卡入主板上的固定螺丝，接口保护盖将会自动弹出。这样，CPU就算安装完成了。

### 安装内存条

前面讲内存条的时候说过，主板一般会写明内存条要优先装在哪个插槽里面（First就是优先）

附图6.3

先把主板上内存插槽左右两边的卡扣打开，将内存条金手指上凹槽对准插槽的间隔，竖直装入插槽，微微用力直到卡扣自动扣回并发出“咔哒”的响声。至此，内存安装完成。

### M.2硬件的安装

装M.2接口的固态硬盘/WIFI网卡等：先取下主板上的螺柱（有的主板会有散热片，也要先取下来），然后对准主板上的插口以大约45°角倾斜插入，拧上螺丝固定好固态硬盘，这样M.2设备就装好了。

（对照图6.1）

### 安装CPU散热器

#### 注意

- 一些没有预涂硅脂的风冷/水冷散热器，其底部在出厂时**贴有塑料保护膜**。在安装这类散热器前，请务必检查是否**已将保护膜移除**，以免在将来造成不必要的硬件损伤！
- 风冷散热器的鳍片**非常锋利**，建议**佩戴棉、麻材质手套**，以免在安装散热器及后续接线过程中误触鳍片而被划伤。

#### 安装

CPU散热器依靠主板插槽后的背板和主体上的固定件进行固定，并施加压力以提高接触率。由于各厂家对散热器背板和固定件的设计不同，这一部分没有一个固定的教程，通用的部分一般为：

1. 安装背板，孔位与CPU固定螺丝对应；
2. 安装垫圈螺柱；
3. 在CPU顶盖上涂抹硅脂——均匀足量不过量；
4. 安装正面支架；
5. 安装第二组垫圈螺柱；
6. 安装散热器；
7. 拧上螺丝；
8. 接上风扇调速线。

AMD CPU自带的幽灵散热器（出厂预涂硅脂，无保护膜）比较简单，一般为：

1. 安装散热器；
2. 打开卡扣并扣上；
3. 接上风扇调速线。

如果你使用的是塔式散热器的话，风扇的入风侧应该朝向机箱的前面板一侧。这样的话，冷风从机箱前侧吸入，进入风扇；热风从鳍片吹出，热量也一同由机箱后部的风扇带出。装好散热器后，记得把风扇电源线接到主板上的CPU FAN接口上。

附图：6.4

主板上面会写CPU FAN，耐心找找吧。

### 将主板装进机箱

1. 在把主板装进机箱之前，我们需要先将I/O挡板固定在机箱后部的矩形开口中（就是上面带有很多插口的孔的板子，贴在机箱后部）；
2. 阅读机箱说明书，将主板的螺丝孔与机箱内对应版型的螺丝孔对齐，检查对应位置是否已经安装铜柱。若未安装，则需要从机箱配件盒中取铜柱装上；若在机箱对应孔位之外的地方发现铜柱，也需要将其卸下以防止铜柱刮擦PCB造成短路；
3. 这之后，从机箱自带的配件盒中找出合适的螺丝把主板固定在机箱上。

### 安装机箱风扇/CPU水冷散热器冷排

部分机箱出厂不附赠风扇，或是附赠的风扇由于考虑到运输过程中的损坏等原因而没有安装到机箱上，抑或是装机者想要增加风扇数量。此时就需要手动安装。

风扇的电源线由其中心的电机引向外侧。对于绝大多数风扇而言，能看到电源线的方向为出风方向。

将风扇按照事先安排好的风道方向固定到水冷散热器冷排/机箱上。对于冷排，还需将其固定到机箱上。

将机箱风扇电源线接至主板上的SYS-FAN接口或机箱自带的风扇集线器上。

### 机箱接线

接下来，我们来将机箱上的线连接到主板。机箱上的线基本都是机箱前置的USB接口和开关机按键、重启按键和音频接口等。

主板上的接口一般都有明确的标志，一定要确保一一对应，安装时小心谨慎，防止插针被掰弯。

附图：6.7

这个写着HD AUDIO的线是高清音频接口，负责机箱前置的耳机和麦克风，它要接到主板上AUDIO的接头，就是这个JAUD1，AUD是AUDIO的缩写。

附图：6.8

还有一组线比较麻烦，就是这根零零散散的写着各种字母的线，这些线负责机箱上的开关机、重置按钮还有电源指示灯、硬盘指示灯。

附图：6.9

比较重要的就是POWER SW，它负责机箱上的开关机按键；RESET SW负责机箱上的重置按钮；而另外那几个写着LED的就是开机键的LED电源，接不接都可以——接了的话开机键的灯会亮，不接的不会亮，就是这么简单。

在这里将它们全部接上，至于接到哪、怎么接，需要参阅主板说明书。如果你找不到说明书也没关系，现在的绝大多数主板的接法都是一样的，你可以参考我的接法。说明书上显示这些线要接到JFP1上，在主板上找到JFP1接口，FP是Front panel的缩写。

附图：6.10

附图：6.11

附图：6.12

如果有RGB，切记RGB和风扇电压不同，一定不能插错。

### 安装电源并接线

#### 注意

- 对于模组电源，考虑到在固定电源后将模组线接至电源的操作可能会由于操作空间狭小而变得不方便，建议在将电源固定前，预先将之后会用到的模组线连接到电源上。

#### 安装

将电源置入电源仓。对于电源仓在下部的机箱，电源风扇要朝向机箱底部；对于电源仓在上部或其他位置的机箱，视具体情况具体分析。装好电源后，拧上螺丝固定好。

我们主要需要供电的组件有几个：CPU，显卡，主板（主板会给其他大大小小的部件供电），SATA设备和其他PCI-E设备（包括M.2硬盘）。

这个叫24针主板供电线，因其使用24针接口而得名。

附图：6.5

注意它的安装方向要跟主板上的卡扣方向保持一致。

然后是8针CPU供电线，你要在电源上找出一组有8针的插头，如果找不到8针接口，找4+4的合在一起也是可以的。

此处也要注意：卡扣的方向需与主板上的保持一致。

附图：6.6

SATA是简单的6针的电源线，很容易辨认。如果机箱侧面有风扇集线器，也需要使用SATA电源接口为其供电。

PCI-E的电源线也是8针的，与CPU不同的是，它是6+2的分线。

至此，供电线就基本安装完成了。

### 安装显卡并接电源线

显卡的安装比较简单，按卡的厚度卸下机箱背面足够的PCI-E挡板。将机箱放平，将卡按照接口长度插入对应的PCI-E接口（通常是8x或16x的），拧上与机箱固定的螺丝。

一些低功耗显卡没有电源接口，直接由PCI-E接口提供75W电源；有些高功耗显卡会要求8+6的供电，这时可以用8+6+2，让那两针空闲即可。

### 其他存储设备

除了M.2接口的SSD和Optane之外，存储设备还有2.5/3.5寸机械硬盘、SATA SSD等。机械硬盘易受振动损伤，因此应放在最后安装。

对于SATA接口的硬盘，将其用主板或硬盘附赠的SATA线与主板上的SATA接口对应连接、并连接电源线即可。在某些主板上，当一定数量的M.2和PCI-E插槽被使用后，部分SATA接口将会被禁用。对此，参阅对应主板的说明书即可。

最后，我们简单整理一下线材，接上显示器（独显用户接到显卡上，核显用户接到主板上）；接上鼠标键盘，开机测试。

开机狂按Delete、F1或F12键（其实只用按一下就好了），出现主板BIOS/UEFI的画面就说明电脑组装成功。