前言：其实电脑装机并不难，它只是把一些配件拼装在一起。

附图：6.1

6.1第一步：装CPU
我们先来安装CPU： 我们发现CPU上有一个小三角，这个小三角指示着CPU安装的方向；而且主板上也有一个这样的小三角。
附图：6.2
我们把CPU的小三角跟主板上的小三角对应，再把铁棍拨回去，CPU就算安装完成了。

6.2第二步：装内存条
前面讲内存条的时候说过， 主板一般会写明内存条要优先装在哪个插槽里面（First就是优先）
附图6.3
先把插槽左右两边的机关用力往外掰,然后内存条上有一个凹槽对准后使劲给内存按下去，内存的安装也完成了。

6.3第三步：M.2固态硬盘的安装
装M.2接口的固态硬盘： 先取下螺丝（有的主板会有散热片，也要先取下来）然后对准插进去，拧上螺丝固定好固态硬盘，这样硬盘就装好了。
（对照图6.1）

6.4第四步：安装CPU散热器
安装散热器这也是装机中最麻烦的地方，由于不同品牌的散热器的安装方法也不一样，所以这里大家要花一番功夫阅读散热器的说明书，这里就不具体演示了，只说一些重点。如果你是塔式散热器的话，风扇应该是朝向内存条的方向，这样的话，冷风从风扇这边进入，热风从鳍片吹出，而鳍片正好是机箱背面，会有很多散热孔，热量正好可以从这些散热孔散发出去。装好散热器后，记得把风扇接到CPU fan上

附图：6.4
主板上面会写CPU fan，耐心找找。

6.5第五步：电源接线
到这里，主板上的东西我们就已经完成的差不多了。
接下来我们来讲讲怎么接线，这么做可以让新手熟悉一下电源和机箱上那么多的线都要接到主板的那个位置上。
首先是电源上的线： 别看电源上有那么多的线其实能用得到的也就几根而已。
这个长长的有共计24个接口的给主板供电的线

附图：6.5
有一面是有个卡扣的，所以它的安装方向要跟主板上的卡扣方向保持一致。
然后是CPU供电线，主板上的CPU供电口是8个孔的

附图：6.6
所以你要在电源上找出一组有8个口的插头，如果找不到8个口的 找两个4PIN的合在一起也是可以的，这里也要注意卡扣的方向跟主板上保持一致。到这里电源供电线就差不多了。

接下来我们连接机箱上面的线，机箱上的线基本都是机箱前置的USB接口和开关机按键、重启按键、还有耳机麦克风等。
附图：6.7
这个写着HD AUDIO的线是高清音频接口，负责机箱前置的耳机和麦克风，它要接到主板上AUDIO的接头，就是这个JAUD1，AUD是AUDIO的缩写。
附图：6.8

句话说，如果你不确定插得对不对的话，只要你能插进去（大力出奇迹硬插除外），都是正确的。
还有一组线比较麻烦，就是这根零零散散的写着各种字母的线，这个是负责机箱上开关机、重启键还有电源指示灯、硬盘指示灯。
附图：6.9

比较重要的就是POWER SW，他负责机箱上的开关机按键；RESET SW负责机箱上的重启按钮；而另外那几个写着LED的就是，接不接都可以，接了的话开机键的灯会亮，不接的不会亮，就是这么简单。这里我全部都接上，至于接到哪怎么接呢？这个要看主板的说明书，如果你找不到说明书也没关系，现在的绝大多数主板的接法都是一样的，你可以参考我的接法。说明说上显示这些线要接到JFP1上，在主板上找到JFP1接口。
附图：6.10

附图：6.11

如果你要装机械硬盘或者这种SATA接口的固态硬盘，你需要找到主板或硬盘中附带赠送的SATA线，然后把硬盘和主板的这个SATA口接起来，然后还要在电源上找一根这样的长条状供电线给硬盘供电，最后把SATA线的另一端接到主板的SATA接口上。

附图：6.12
6.6第六步：安装进机箱
然后我们把主板装进机箱里，先给机箱装上主板的背板（就是上面带有很多插口的孔的板子，贴在机箱后部）；
然后把主板放进机箱里，从机箱自带的螺丝中找出合适的螺丝把主板固定在机箱上
把机箱上的风扇插到主板的SYS-FAN上； 最后卸掉两根挡板，把显卡装上去，拧上螺丝固定好，然后从电源上给显卡找根供电的线
最后就是装上电源了 电源正反怎么装呢首先你要知道，风是从风扇进去的，所以风扇要朝向机箱的通风口
装好电源后拧上螺丝固定好，如果是模组电源还要把模组线接到电源上。接法也很简单，只要孔数一样能插进去的就肯定是对的。
最后我们简单整理一下线材，接上显示器（独显用户接到显卡上，核显用户接到主板上）；接上鼠标键盘，开机测试。
开机狂按delete键（其实只用按一下就好了），出现主板bios的画面说明电脑安装成功。
（独立显卡的安装请参照第一张图的位置，并采用和安装内存条差不多的方法）
