# 第五节 网络拓扑

*Author: Gyria*

*Editor：EL_File4138*

## 什么是拓扑学？

拓扑学（Topology）是几何学的一个分支，但是这种几何学又和通常的平面几何、立体几何不同。它把物理实体抽象成与其大小、形状无关的点，把连接实体的线路抽象成线，进而研究点、线、面之间的关系。

哥尼斯堡七桥问题、多面体的欧拉定理、四色地图问题等都是拓扑学中很有趣的问题。（有兴趣的社员可以去查查）

## 网络拓扑

网络硬件系统是由众多的硬件设备组成的。从拓扑学的观点看，将网络中的设备定义为节点，把两个设备之间的连接线路定义为链路，计算机网络就是由一组节点和链路组成的几何图形，这种几何图形就是计算机网络的拓扑结构，它反映了网络中各种实体间的结构关系。拓扑设计是网络规划和设计的重要内容，也是网络设计的第一步，它对网络性能、系统可靠性与通信费用等都有重大影响。

## 网络拓扑结构分类

### 点对点（P2P，Point-to-Point）

点对点，又称对等式网络（Peer-to-Peer，简称P2P）：是无中心服务器、依靠用户群交换信息的互联网体系，它的作用在于，减低以往网路传输中的节点，以降低资料遗失的风险。与有中心服务器的中央网络系统不同，对等网络的每个用户端既是一个节点，也有服务器的功能，任何一个节点无法直接找到其他节点，必须依靠其户群进行信息交流。

P2P节点能遍布整个互联网，也给包括开发者在内的任何人、组织、或政府带来监控难题。P2P在网络隐私要求高和文件共享领域中，得到了广泛的应用。使用一般型P2P技术的网络系统有比特币、Gnutella，或自由网等。

附图：7.1

附图：7.2

### 总线拓扑

总线拓扑，又称总线网络；该网络之节点直接连接到一个共用的半双工的线性网络上。由于该拓扑是由一条主缆线串接所有的电脑或其他网络设备，因此也称为线性总线。

- 优点：非常容易将电脑或周边设备连上线性总线、比星状拓扑使用更少的电缆、非常适合小型网络。
- 缺点：如果有一部分主缆上中断时，整个网络都会中断、越多装置加入到网络，传输速度越慢。

附图：7.3

### 星状拓扑

星型拓扑是指网络中的各节点设备通过一个网络集中设备连接在一起，各节点呈星状分布的网络连接方式。

- 优点：结构简单，便于管理、维护调试。控制简单，添加或删除某个站点非常容易。集中管理，可方便地提供服务和网络重新配置。每个站点直接连到中央节点，容易检测和隔离故障。
- 缺点：线路利用率不高，一条线路只被该线路上的中央节点和一个节点使用。中央节点负荷太重，而且当中央节点产生故障时，全网将不能工作，安装和维护费用高，需要大量电缆。

### 环状拓扑

环型结构在LAN中使用较多。这种结构中的传输媒体从一个端用户到另一个端用户，直到将所有的端用户连成环型。数据在环路中沿着一个方向在各个节点间传输，信息从一个节点传到另一个节点。

这种结构显而易见消除了端用户通信时对中心系统的依赖性。

- 优点：传输速率高，传输距离远；各节点的地位和作用相同；传输信息时间固定；容易分布式控制；
- 缺点：由于信息源在环路中是串行地穿过各个节点，当环中节点过多时，势必影响信息传输速率，使网络的响应时间延长；环路是封闭的，不便于扩充；可靠性低，一个节点故障，将会造成全网瘫痪；维护难，对分支节点故障定位较难。

### 树状拓扑

分级结构，又称为分级的集中式网络

附图：7.4

### 网状拓扑（不规则形）

计算机之间无规则地连接，一般广域网属于不规则形。

Internet网是当今世界上规模最大、用户最多、影响最广泛的计算机互联网络。它本身就是由大大小小成千上万个不同的局域网、城域网、广域网组成。因此，Internet网本身的拓扑只是一种虚拟拓扑结构，无固定形式。

## 网络拓扑结构实例

选择网络拓扑结构，要考虑下面因素：可靠性、灵活性、经济性。如下图所示，为一个校园网的拓扑结构图实例，观察该校园网中都使用了哪些设备，采用的是哪种拓扑结构。

附图7.5

首先来分析一下该校园网的拓扑结构：以主交换机为中心，与其他交换机等网络设备构成一个星型的拓扑结构，其他交换机又分别与工作站形成了无数个星型结构，显然这是一个混合拓扑结构的局域网。