## 我们为什么要组装电脑？
20世纪80年代，品牌电脑的价格非常高昂，亦很难找到著名硬件品牌的个人电脑。而香港及台湾是不少电脑硬件的生产地，较容易购得价钱较便宜的电脑零件。一些对电脑有认识的消费者便开始自己购买零件组装成电脑。部分店铺则售卖以零件装嵌成的组装电脑，以廉宜的价格吸引购买者。

在1990年，一部Compaq的486DX33在香港要卖港币3.3万元，约当时新台币10万元，未包括香港不用征收的进口税。由于在香港当时未有本地品牌的电脑，但一部同等功能的组装电脑却只需要8000港元，只是有品牌电脑的四分之一，所以价钱十分吸引。

## 组装电脑的优缺点
优点：玩家可自由搭配不同硬件，组装最适合自己用途的电脑。适合对电脑知识有一定储备的人，这样组装出来的电脑，效能会比品牌电脑来的高。

缺点：品牌电脑只需要一个厂商负责修理，但玩家自行组装的电脑可能因代理商不同，少则一家多则七八家以上都有可能发生。当发生故障时，自行组装的电脑必须由自己去判断故障，再自己动手将故障零件取出后送修，这是与品牌电脑相比最大的不同。（实际上自己检修电脑故障也是锻炼能力的一种体现）

## 基本配件
首先，我们在了解了硬件系统之后，应该清楚一台计算机主机所包含的以下基本配件：

附图：1.1基本配件

机箱、电源、电源线（通常为电源附带，分为可拆卸和不可拆卸）、散热器、内存条、主板、显卡、硬盘、CPU

内存条和硬盘就是前面讲到的内存和外存，而CPU与主板也详细的说明过了。接下来，我会在下面详细介绍以上的基本电脑配件。

## 显卡
附图：1.2显卡
显卡（Video card，Graphics card）全称显示接口卡，又称显示适配器，是计算机最基本配置、最重要的配件之一。就像电脑联网需要网卡，主机里的数据要显示在屏幕上就需要显卡。因此，显卡是电脑进行数模信号转换的设备，承担输出显示图形的任务。具体来说，显卡接在电脑主板上，它将电脑的数字信号转换成模拟信号后，让显示器显示出来。   

原始的显卡一般都是集成在主板上，只完成最基本的信号输出工作，并不用来处理复杂的数据。随着显卡的迅速发展，就出现了GPU的概念，显卡也分为独立显卡和集成显卡。

显卡的组成一般有GPU、显存、风扇、供电模块、电路板等。

### GPU
图形处理器（英语：Graphics Processing Unit，缩写：GPU；又称显示核心、视觉处理器、显示芯片或绘图芯片）是一种专门在个人电脑、工作站、游戏机和一些移动设备上进行绘图运算工作的微处理器。

GPU这个概念是由Nvidia公司于1999年提出的。GPU是显卡上的一块芯片，就像CPU是主板上的一块芯片。

#### GPU、CPU的关系
CPU和GPU的关系：在没有GPU之前，基本上所有的任务都是交给CPU来做的。有了GPU之后，二者就进行了分工：CPU主要负责逻辑运算部分，而显卡的作用就是图形化。

举个例子：在电脑内部生成一个大的三维空间，让一个小球自由下落，它落到地面后会弹起来然后再次落下、弹起，直到停止。

那么这里面CPU的作用就是计算小球受到的重力加速度、下落的速度、空气阻力和落到地面动能的转变，并根据各个参数来计算小球的运行轨迹，而显卡的作用就是建立这个过程的三维图像。
可以看出，GPU无论发展得多快，都只能是替CPU分担部分工作，而不是取代CPU。

### 独立显卡和集成显卡的区别
所谓集成，是指显卡集成在主板上，不能随意更换。而独立显卡是作为一个独立的器件插在主板的扩展接口上的，可以随时更换升级。

另外，集成显卡使用系统内存，而独立显卡拥有自己的显存。一般而言，同期推出的独立显卡，其相较于集成显卡而言，性能更好、速度更快。（集成显卡和独立显卡都是有GPU的）

## 如何看独立显卡型号
民用独立显卡主要包括AMD（俗称A卡）和NVIDIA(英伟达，俗称N卡)。截止本文撰写时，Intel也即将推出其独立显卡。

### N卡：
Nvdia目前主要有GeForce和Quadro两个系列的产品。其中GeForce主打游戏市场，在市场上比较常见；而Quadro则是定位于专业绘图工作站领域，一般面向企业或者专业用户。目前主流的电脑选配的Nvidia显卡一般都是GeForce系列，所以这里着重讲GeForce系列。

英伟达近些年的GeForce的命名方式还是比较简单的，名字构成是：前缀（GF/GT/GTX/RTX）+第几代+市场定位+后缀。

附图：1.3N卡名字构成

前缀部分：

GeForce系列有GF、GT、GTS、GTX、RTX、TITAN六个等级性能由低到高排列，GT定位低端家用，GTX定位中高端游戏，RTX定位高端游戏，Titan定位发烧级游戏。GTS和GF在近几代显卡不多见，如果有，那多半是老卡了，性能也会比较羸弱。这其中比较重要的是RTX和GTX。RTX与GTX的主要区别就是加入了光线追踪等技术。其中光线追踪技术是一种基于模拟真实光线弹射路径渲染成像的技术,可以让画面变得更加真实。

而TITAN系列的是命名比较特殊的，例如GTX Titan系列，它们一般是同代显卡中的旗舰，性能也是顶尖的，价格同理。

数字部分：

第一位代表显卡系列，10代表产品是第10代显卡，例如GTX 1080。而十代之前的显卡这两个数字会变成一位，例如GTX960，就是第九代显卡。

同样系列的显卡性能会优于上一代。

第二位代表同系列显卡的高低。一般来说同代显卡这个数字越大性能就越强，例如GTX1060就要比GTX1050强很多，当然这个数字仅能在同代显卡中做参照。

后缀部分：

后缀有Ti，SE，M，MX，其中Ti为加强版，比普通版本价格更高，性能也更强。SE为阉割版，性能会有少许减弱。

M和MX分别为移动版和移动加强版，一般来说同型号Ti>无后缀>SE>MX>M。不过到了10代显卡之后，M和MX的命名方式也消失了，例如笔记本上的GTX1060与桌面版GTX1060性能非常接近，再也没有以前GTX970M和GTX960不相上下的情况了，因此笔记本显卡也请认准10代。按照这个原理，就能分析很多显卡的定位了，例如GTX1050Ti就是一块游戏级，第10代，定位中端卡（GTX1050）的加强版。

### A卡
A卡的命名规律比N卡复杂的多。
AMD目前只有Radeon一个系列的产品，但其中有很多分支。如RX4/500、RX VEGA系列。

AMD最新的5代和4代的显卡前缀均为RX例如RX580，RX470D。而三代及以前每一代的前缀又分为R9（高端）、R7（中端）和R5/R3（入门）。

再早之前便是HD开头了。R开头的显卡第一位数和英伟达一样代表显卡系列，但是AMD的部分显卡隔代提升并没有英伟达那么大，甚至目前的RX系列还比不上从前R9开头的一部分显卡，例如五代RX系列的RX580性能与英伟达的GTX980接近。

AMD显卡的后缀主要有X2、X、GE、BOOST、XT、PRO、D。其中X2代表这是一块双芯显卡，一般是同代AMD显卡中性能最强的。X代表完整核心，GE、BOOST、XT、PRO则一般为该显卡的加强版，D为中国特供版，也是阉割版。

## 显卡选购指南

1. 买显卡一般买一、二线厂商的显卡，这样会在质量、售后、品控上更有保障。
N卡一、二线厂商推荐：华硕、微星、技嘉、索泰、EVGA、七彩虹、影驰、耕升、映众……
A卡一、二线厂商推荐：蓝宝石、迪兰恒进、讯景、华硕……

2. 显存不是越大越好：显存类似于电脑的内存，在特定情况下才会发挥大显存的优势，例如高分辨率，或者是细腻的贴图、纹理效果。并且决定显存性能的不仅是容量，还有显存类型，如DDR3、GDDR5、HBM2等，显存位宽，显存带宽、显存频率等等。因此容量并不是决定显存性能的唯一因素，更何况显卡的核心性能在大部分情况下远比显存来的重要。以现在来看，如果想在1080P下畅玩3A大作，那么4GB显存容量就足够了，分辨率上到2K和4K时就最好要多掏钱买大容量的显卡了，如果只是玩玩LOL之类的网游，看看高清影音，那么2GB也够用了。

3. 注意电源功率：显卡性能越强，功耗就会越高，这时电源就会成为瓶颈了，很多时候莫名的宕机，黑屏重启现象就是由电源引起的，劣质电源甚至会烧毁主板和其他硬件，并且很多厂家对于电源引发的烧毁不会提供保修。因此选购显卡前一定要注意自己的电源功率是否足够。

4. 注意显示接口：由于不少人是老电脑升级显卡，因此往往使用的VGA接口的老显示器，但是比较新的显卡尤其是高端卡一般都不提供VGA接口，甚至有连DVI接口也没有的，整个卡都是DP和HDMI接口，这时便要注意显示器的适配了，一般来说升级显卡的同时，建议把这些古老的显示器也一同换掉来提高体验，但如果预算实在吃紧，就只能去某宝购买显示器转接头来实现了。

5. 注意显卡散热：显卡在高负载运行时会产生大量的热量，如果显卡的散热器无法将显卡降温，就会使显卡触发过热保护，导致显卡强制降频，这时就会体现出显卡散热的重要性。目前非公显卡的散热方式一般有风冷和水冷，一般高端非公显卡就有水冷的型号，例如技嘉的RTX2080TI水雕。有的顶级非公显卡用的是风冷水冷混合散热，例如七彩虹的RTX2080TI九段。风冷的显卡散热一般有双风扇和三风扇两种，在一些ITX短卡上也有单风扇的散热。但显卡风冷散热的性能并不是风扇越多越好，还包括热管、散热鳞片、设计等因素。所以建议在购买显卡前可以在网络上观看测评来进行显卡的选择。

最后附上一张显卡排名的参考图（2020年）
附图：1.4排名
