# 第五节 深入现代操作系统

*Author: Gyria*

*Editor：EL_File4138&Rikakoist*

前言：在介绍完现代操作系统具备的功能后，就让我们更加深入地学习现代操作系统的相关知识理论，了解其结构组成及更深层次的内容。这一讲的难度偏高，希望大家能用心理解。


## 操作系统的组成部分

操作系统一般由四大部分组成：驱动程序、内核、支承库、外围。

- 驱动程序：最底层的、直接控制和监视各类硬件的部分。它们的职责是隐藏硬件的具体细节，并向其他部分提供一个抽象的、通用的接口。
- 内核：操作系统最核心的部分。通常运行在最高特权级，负责提供基础性、结构性的功能。
- 支承库：（亦称“接口库”）是一系列特殊的程序库，它们的职责在于把系统所提供的基本服务包装成应用程序所能够使用的编程接口（API），是最靠近应用程序的部分。
- 外围：所谓外围，是指操作系统中除以上三类以外的所有其他部分，通常是用于提供特定高级服务的组件。例如，在微内核结构中，大部分系统服务，以及UNIX/Linux中各种守护进程都通常被划归此列。

当然，本节所提出的四部结构观也绝非放之四海皆准。例如，在早期的微软视窗操作系统中，各部分耦合程度很深，难以区分彼此。而在使用外核结构的操作系统中，则根本没有驱动程序的概念。因而，本讲的讨论只适用于一般情况，具体特例还需具体分析。

### 内核

内核（英语：Kernel，又称核心）是一个用来管理软件发出的数据I/O要求的电脑程序，在将这些要求转译为数据处理的指令后交由中央处理器（CPU）及电脑中其他电子组件进行处理，是现代操作系统中最基本的部分。它是为众多应用程序提供对计算机硬件的安全访问的一部分软件，这种访问是有限的，并由内核决定一个程序在什么时候对某部分硬件操作多长时间。直接对硬件操作是非常复杂的。所以内核通常提供一种硬件抽象的方法，来完成这些操作。有了这个，通过进程间通信机制及系统调用，应用进程可间接控制所需的硬件资源（特别是处理器及IO设备）。

严格地说，内核并不是计算机系统中必要的组成部分，有些程序可以直接地被调入计算机中执行。这样的设计，说明了设计者不希望提供任何硬件抽象和操作系统的支持，这常见于早期计算机系统的设计中。但随着电脑技术的发展，一些辅助性程序，例如程序加载器和调试器，最终被设计到机器内核当中，或者写入在只读存储器里。

### API

应用程序接口（英语：Application Programming Interface，缩写：API；又称为应用程序编程接口）是为操作系统或“程序库”提供给应用程序调用的代码。其主要目的是让应用程序开发人员得以调用一组例程功能，而无须考虑其底层的源代码为何、或理解其内部工作机制的细节。API本身是抽象的，它仅定义了一个接口，而不涉及应用程序在实际实现过程中的具体操作。

应用程序接口可以是一组数量上千、极其复杂的函数和副程序，可让程序员完成很多任务，譬如“读取文件”、“显示菜单”、“在窗口中显示网页”等等。操作系统的API可用来分配存储器或读取文件。许多系统应用程序藉由API来实现，像是图形系统、数据库、网络Web服务，甚至是在线游戏等。

## 操作系统主要体系结构

操作系统中四大部分的不同布局，也就形成了几种整体结构的分野。常见的结构包括：简单结构层结构、微内核结构、垂直结构和虚拟机结构。

### 简单体系结构

计算机操作系统诞生初期，其体系结构就属于简单体系结构。由于当时各式各样影响因素的作用，如硬件性能、平台、软件水平等方面的限制，使得当时的计算机操作系统结构呈现出一种混乱且模糊的状态，其操作系统的用户应用程序和其内核程序鱼龙混杂。这种操作系统实际上就是一系列过程和项目的简单组合，使用的模块方法也相对较为粗糙，因此导致其结构在宏观上非常模糊。

### 单体内核结构

随着科学技术的发展和进步，硬件及其平台的水平和性能得到提高，操作系统的复杂性也逐渐加深，其具备的功能越来越多，性能也逐渐提升。在此背景下，单体内核结构的操作系统诞生并得到了应用，例如Unix操作系统、Windows NT等。一般情况下，单体内核结构的操作系统主要具备以下几种功能，分别是文件及内存管理、设备驱动、CPU调度和网络协议处理等。

### 层次式结构

层次式结构的计算机操作系统是为了减少以往操作系统中各个模块之间由于联系紧密而带来的各种问题而诞生的，其可以最大程度地减少甚至是避免循环调用现象的发生，确保调用有序，为操作系统设计目标的实现奠定了坚实的基础。层次式结构的计算机操作系统由诸多系统分为若干个层次，其最底层是硬件技术，其他每一层级均建立在其下一层级之上。

### 微内核结构

微内核操作系统体系结构又可被称作客户机结构或服务器结构，这种结构将系统中的代码转移到更高层次当中，尽可能地减少了操作系统中的东西而仅仅保留一个小体积的内核。一般情况下，其使用的主要方法就是通过用户进程来实现操作系统所具备的各项功能，具体来说就是用户进程可以将相关的请求和要求发送到服务器当中，然后由服务器完成相关的操作以后再通过某种渠道反馈到用户进程当中。

### 外核结构

外核结构操作系统本质上就是为了获得更高的性能和灵活性而设计出来的。在系统中，操作系统接口处于硬件层，在内核中提出全部由以往操作系统带来的抽象，并将重点和关键放在了更多硬件资源的复用方面。在操作系统的外核结构中，内核负责的主要工作仅仅为简单的申请操作以及释放和复用硬件资源，其由以往操作系统提供的抽象全部在用户空间当中运行。

## 操作系统实例——嵌入式系统

嵌入式系统使用非常广泛的系统以及某些功能缩减版本的 Linux 或者其他操作系统。OS 指的是一个内置了固定应用软件的巨大泛用程序。在许多最简单的嵌入式系统中，所谓的OS就是指其上唯一的应用程序。

### iOS操作系统

iOS 是由苹果公司开发的手持设备操作系统。属于类 Unix 的操作系统。最初是设计给 iPhone 使用的，后来陆续套用到 iPod touch 、iPad 以及 Apple TV 等产品上。iOS与苹果的 Mac OS X 操作系统一样，属于类 Unix 的商业操作系统。

### Android 系统

Android 是一种基于 Linux 的自由及开放源代码的操作系统。主要使用于移动设备，如智能手机和平板电脑，由 Google 公司和开放手机联盟领导及开发。主要支持手机。随后 Google 以 Apache 开源许可证的授权方式，发布了 Android 的源代码。第一部 Android 智能手机发布于2007年10月。Android 逐渐扩展到平板电脑及其他领域上，如电视、数码相机、游戏机、智能手表等。

而除了嵌入式操作系统，还有大家耳熟能详的 Windows 操作系统体系，和上一讲提到的类 Unix 操作系统。这里就不再展开说明了，有兴趣的社员可以自行查阅相关资料。