前言：上一讲详细地介绍了组装电脑主机的好处、所需要的配件和显卡的介绍与选购。而CPU、主板、内存、硬盘这些之前已经提到过，在此只简略介绍，而着重于它们的选购部分。

2.1如何看CPU的基本型号
CPU市场目前主要由两家美国公司把控，一家叫Intel，另外一家就是上讲提到的AMD。

Intel目前主要有赛扬（Celeron）、奔腾（Pentium）、酷睿（Core）、志强（Xeon）4个系列。
赛扬和奔腾主打低端，酷睿主打中高端以及游戏市场，志强主打服务器及企业市场。目前主流的电脑选配的Intel CPU一般都是酷睿系列。

AMD目前主要有速龙（Athlon）、锐龙（Ryzen）、锐龙线程撕裂者（Ryzen Threadripper）、霄龙（EPYC)4个系列。
速龙主打低端市场，对标Intel的奔腾；锐龙主打中高端和游戏市场，对标酷睿系列；
线程撕裂者主打个人高性能用户或个人工作站用户；霄龙主打服务器及企业市场，对标志强。目前主流的电脑选配的AMDCPU一般都是锐龙系列。

Intel只有少部分酷睿和志强系列的CPU可以超频，而AMD全系列CPU均可超频。两家公司的CPU超频能力均会受到不同主板芯片组的限制，具体见2.2

2.1.1Intel处理器的命名方式
附图：2.1
i5 i7之类前缀不能直接决定处理器性能强弱，主要还是看后缀整体部分数字
第一位代表代数，代数及框架。第二位数字代表等级。
最后以为字母及后缀，K表示不锁频 支持超频、f表示阉割核显 需配独显等

2.1.2AMD处理器的命名方式
附图：2.2
前缀由R+数字构成 数字越大等级越高 目前最高是R9，主流常见是R5 R7
四位数字及SKU位数 第一位表示代数 数字越大 框架越新 目前常见的是“2” “3”
（SKU: Stock Keeping Unit的缩写，库存编号之类的意思， 一般指生产商给自家产品的编号。）
数字后三位表示等级 数字越大性能越强，后缀字母X表示有自动超频功能且超频体质更好， U表示低压。

2.2CPU如何搭配主板（非常需要注意）
从上面参数中了解到CPU分Intel和AMD两个品牌，主板也因此分了两个品牌。在组装个人电脑的时候，注意他们是不兼容的。
所以在选CPU之前要明白自己主板的型号，以免到手后不能安装，来回退换也是麻烦！

2.2.1Intel处理器怎么搭配主板
附图：2.3
目前支持Intel处理器的主板，主要搭配的是300系列芯片组，从入门到高端依次是H310 B360(365与之可前可后) H370 Z370以及Z390，其中不支持超频的处理器（也就是不带后缀K）选择B360/365 H370，超频CPU搭配选择Z系列的主板。

2.2.2AMD处理器怎么搭配主板
附图：2.4
AMD处理器这边目前主要选择是B400系列的主板，R3若要超频使用则需要搭配B系列主板，反之则可以搭配A系列主板；R5推荐搭配B系列主板，尽量搭配供电较好的主板；R7及以上推荐搭配X系列主板。AMD的主板除了A系列主板无法超频，其他系列主板均可以超频。但目前也有一些A系列主板采用了B系列主板芯片组，获得了超频能力。
（在本讲末尾将附上CPU的天梯排行图）

2.3盒装CPU与散片CPU
散片CPU指的是未经芯片厂认证的，并由非正式渠道上市的产品。特点是没有包装盒和原装风扇。
散片其实对于盒装来说，其实也并不会有太大的影响。盒装CPU指的是那些官方或者官方指定的代理商出售的CPU，有着原装盒子和完整的配件，所以购买的时候也可以看到外面会有对应的包装以及芯片型号，这些都是只有官方的原装CPU才会给出的。

2.3.1两种CPU的对比
1.价格比较
散片的价格往往比盒装的更加的便宜，由于不是官方渠道，而且其来源比较复杂，所以往往少则有几十元，多的可以达到几百元的价格差距。
2.质保情况
散片一般会提供一年的质保，而盒装的则会有长达三年的质保。但是要注意的是，虽然散片“号称”有一年的质保，不过这并不是Inter或者AMD官方提供的，而是经销商自己负责的。
3.性能方面
从理论上讲，两块同样型号的CPU，不论是散片还是盒装，都应该是有着一样的性能的。不过鉴于散片CPU的市场比较复杂，散片CPU少数是工程样品，二手处理器，大部分来源于国内的品牌电脑厂商 。这些的CPU性能往往是不如原装的，并且在进行超频等进阶的操作时，上限是很低的，大部分无法达到同型号盒装CPU的水准。

CPU天梯图：
附图：2.5
