# 第四节 内存、硬盘、电源篇

*Author: Gyria*

*Editor：EL_File4138&Rikakoist*

## 内存条参数

1. 代别：目前内存条分四代，分别为DDR1、DDR2、DDR3以及最新的DDR4。一般来说代数越高性能越强。目前市场上主流内存大都是DDR4或DDR3。

2. 内存频率：不同代的内存频率有所差别，但每一代的内存频率都有固定的几个数，比如对于DDR3来说有1333、1600、1866MHz这几种常见频率，而对于DDR4来说有2133、2400、2666、3000、3200MHz这几种常见频率，频率越高，内存条能发挥的性能也就越好。频率是评价内存速度的一个重要因素，但不是唯一因素。

3. 内存容量：这个应该都懂，我们常说的4G内存、8G内存中的数字字母就指的是内存容量。

4. 兼容性：每代内存条的插槽都不相同，不同代的内存条之间不能兼容。但有时，一块主板却可以同时兼容不止一代内存条，例如B150Z5这块主板，就有DDR3L和DDR4两种插槽，这是因为其同时在北桥中（或兼容CPU上集成）有两代内存控制器。

### 内存条选购

先查看主板支持的内存条插槽接口类型以及主板支持的频率，如有多个匹配再按：
容量优先>频率优先>代别优先选购（仅限DDR3和DDR4，其他的基本都淘汰了）。

DDR4对比DDR3优势在于频率更高、更节能。

推荐厂商：美商海盗船、金士顿、芝奇、英睿达、威刚、宇瞻、十栓。

## 硬盘类别介绍

硬盘分为固态硬盘和机械硬盘，市场上装机常见主要是固态硬盘和机械硬盘，我们先来简单介绍一下这三个类型的硬盘知识吧。

- 机械硬盘（HDD）是一种传统硬盘。在机械硬盘在工作的时候，磁头悬浮在高速旋转的磁性碟片上进行读写数据。
优点：容量大，价格便宜，技术成熟，硬盘破坏可做数据恢复。缺点:速度相比固态硬盘要慢，发热大，噪音大，防震抗摔性差。

- 固态硬盘（SSD）是一种新型硬盘，也是现在装机时作为系统盘的首选。它能够大大提升系统速度。
优点：读取速度超快，寻道时间为0，能够提升系统、软件、游戏等读写速度，静音、防震抗摔性佳，低功耗、轻便、发热小。
缺点：价格偏贵、容量较小，大储存需要的时候，往往需要搭配机械硬盘来使用。

- 固态混合硬盘（SSHD）可以看作固态硬盘和机械硬盘的混合体。它通过将常用文件存储在小容量闪存中的方式来提高读写速度。但由于性价比和应用场景的关系，其并非我们的首选。

### 硬盘选购推荐厂商

- 机械硬盘：西部数据（WD）、希捷（ST）、东芝（TOSHIBA）等。　　
- 固态硬盘：三星、Intel、建兴、闪迪、金士顿、威刚、WD、影驰、七彩虹等。

一般来说，首选三星、Intel，不过价格偏贵，其次金士顿、闪迪等，性价比品牌可选影驰、威刚、台电、七彩虹等。

### 硬盘的接口

机械硬盘现在都是SATA 3.0接口，而固态硬盘常见的有：SATA 3.0接口、PCI-E接口、M.2接口。其中，M.2硬盘的长度也不尽相同，主要有2242（22mm宽×42mm长）、2260、2280三种。

## 电源选购

电源作为整台电脑主机的心脏，可以不用最好的，但一定不能用最差的。

推荐厂商：

一线：海韵、美商海盗船、安钛克、台达、EVGA、酷冷至尊、长城；二线：

先马、爱国者、游戏悍将、金河田等。

### 瓦数选择

一般正常情况下，大多数硬件包装上面都有功耗规划，实在找不到可以百度。把所有配件的功耗加起来再加100W就是你需要的电源额定功耗。

为什么要加100W呢？考虑到未来电源可能会老化的情况，这样安全性更高，其次也便于未来扩展。

### 全模组与非全模组的选择

电源主要分为模组电源和非模组电源，而模组电源中又分为全模组和半模组电源。模组电源和非模组电源不同之处在于：模组电源采用电源与电源线材分离设计，不需要的时候可以把线材拔下来，节省空间，增加散热能力；非模组电源则是直接引出电源线，这些输出的线材是固定的，所以扩展性相对较差，并且观感上比较杂乱。非模组是最普遍的设计，同瓦数价格也最低。

此外，模组电源也分为全模组和半模组。全模组电源所有的线可自由插拔，但半模组只支持部分线可插拔，扩展体验也不错，也可解决线材混乱的问题。

那么如何选择呢？主要根据需求而定：如果定位家用或者办公的电脑，不一定需要模组电源；而如果性能要求高、喜欢DIY、后期有扩展需求，则可考虑模组电源。此外，模组化与否和电源的核心性能并无关联，不必过度追求模组化。